### 2014-12-28 bibl.tex
Sun, 28 Dec 2014 10:07:41 +0000

\newpage

\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{Faran}
Faran~J.\,J. Sound scattering by solid cylinders and spheres // Acoust. Soc. Amer. 1951. V.~23. №~4. P.~405--420.

\bibitem{transversely isotropic spherical layer}
Скобельцын~С.\,А., Толоконников~Л.\,А. Рассеяние звука неоднородным трансверсально-изотропным сферическим слоем // Акуст. журн. 1995. Т.~41. Вып.~6. С.~917--923.

\bibitem{inhomogeneous thermo elastic spherical layer}
Ларин~Н.\,В., Толоконников~Л.\,А. Рассеяние звука неоднородным термоупругим сферическим слоем // Прикладная математика и механика. 2010. Т.~74. Вып.~4. С.~645--654.

\bibitem{plane elastic wave inhomogeneous cylinder}
Скобельцын~С.\,А. Метод конечных элементов в задаче о рассеянии плоской упругой волны неоднородным цилиндром // Известия ТулГУ. Серия Математика. Механика. Информатика. 2005. Т.~11. Вып.~5. С.~187--200.

\bibitem{plane elastic wave inhomogeneous ball}
Авдеев~И.\,С., Скобельцын~С.\,А. Дифракция плоской упругой волны на неоднородном шаре // Известия ТулГУ. Серия Геодинамика, физика, математика, термодинамика, геоэкология. 2006. Вып.~3. С.~138--139.

\bibitem{cylindrical elastic sphere}
Толоконников~Л.\,А. Дифракция цилиндрических звуковых волн на упругой сфере // Дифференциальные уравнения и прикладные задачи. --- Тула: Изд-во ТулГТУ, 1995. С.~82--86.

\bibitem{inhomogeneous thermoelastic bodies}
Толоконников~Л.\,А., Ларин~Н.\,В. Рассеяние звука неоднородными термоупругими телами. --- Тула: Изд-во ТулГУ, 2008. 232~с.

\bibitem{elastic cylindrical waves inhomogeneous cylinder}
Скобельцын~С.\,А. Задача о рассеянии упругих цилиндрических волн неоднородным цилиндром // Известия ТулГУ. Серия Геодинамика, физика, математика, термодинамика, геоэкология. 2006. Вып.~3. С.~126--138.

\bibitem{Nowacki}
Новацкий~В. Теория упругости. Т.~2. --- М.: Мир, 1975. 872~с.

\bibitem{Shenderov}
Шендеров~Е.\,Л. Волновые задачи гидроакустики. --- Л.: Судостроение, 1972. 352~с.

\bibitem{Mors Feshbach}
Морс~Ф.\,М., Фешбах~Г. Методы теоретической физики. Т.~2. --- М.: Изд-во иностр. лит., 1960. 886~с.

\bibitem{Korn}
Корн~Г., Корн~Т. Справочник по математике. --- М.: Наука, 1968. 720~с.

\bibitem{Lebedev}
Лебедев~Н.\,Н. Специальные функции и их приложения. --- М.: Физматгиз, 1963. 358~с.

%%\bibitem{Sommerfeld}
%%Зоммерфельд~А. Дифференциальные уравнения в частных производных физики. --- М.: Изд-во иностр. лит., 1950. С.~154--157.
\end{thebibliography}

### 2014-12-28 diplom.tex
Sun, 28 Dec 2014 10:07:41 +0000

\input{top.tex}

\renewcommand{\bibname}{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}
\renewcommand\refname{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}

%\input{title.tex}

%\newpage
\setcounter{page}{5}
\thispagestyle {empty}
\renewcommand{\contentsname}{\centering СОДЕРЖАНИЕ}
\tableofcontents

\newpage
\section*{ВВЕДЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}
Потребность в изучении дифракции на различных телах очень высока. Знания, полученные путем изучения дифракции с помощью моделей, используются как в гидроакустике и эхолокации, так и в других областях. Для современного мира изучение простых моделей уже не дает требуемой точности прогнозирования поведения волн. Поэтому, необходимо изучать более сложные модели, детально описывающие рассматриваемые тела и окружающую среду.
В качестве простых моделей рассматривают дифракцию плоских звуковых волн, однако это приближение возможно только в случае, когда расстояние от источника до рассеивателя много больше длины волны. Акустические поля сложных излучателей успешнее моделируются при помощи изучения дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими и сферическими источниками.

В настоящей работе рассматривается задача дифракции цилиндрических звуковых волн на упругой сфере с неоднородным покрытием. С помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел. В качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к. более сложные тела можно аппроксиммировать до сферы.

\newpage
\section{ДИФРАКЦИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГИХ ТЕЛАХ}
\subsection{Обзор литературы}
Изучению  распространения и дифракции звуковых волн в непрерывно-не\-од\-но\-род\-ных средах посвящено большое количество работ. При этом большая часть исследований относится к рассмотрению дифракции звука на жидких неоднородных телах. Проблема дифракции звуковых волн на упругих неоднородных телах является значительно более сложной по сравнению с аналогичной проблемой для неоднородных акустических сред.

Дифракция плоских звуковых волн на упругих сферических и цилиндрических телах рассматривалось в ряде работ. 
В~\cite{Faran} упругая сплошная сфера полагалась однородной и изотропной.
В~\cite{transversely isotropic spherical layer} полый сферический рассеиватель являлся неоднородным и трансверсально-изотропным. 
В~\cite{inhomogeneous thermo elastic spherical layer} изучалась дифракция на полой неоднородной термоупругой сфере.
В работе~\cite{plane elastic wave inhomogeneous cylinder} рассмотрена задача о рассеянии плоской продольной упругой волны цилиндром с неоднородным внешним слоем. Предполагается, что падающая волна распространяется перпендикулярно к образующей цилиндра, а материал внутренней части цилиндра является однородной изотропной упругой средой.
В~\cite{plane elastic wave inhomogeneous ball} найдено решение задачи о рассеянии плоской упругой волны однородным изотропным шаром, окруженным неоднородным сферическим слоем.

Однако аппроксимация реального первичного акустического поля плоской волной справедлива только тогда, когда расстояние от источника звука до рассеивателя много больше длины звуковой волны. На практике это условие часто не выполняется. В этом случае нельзя не учитывать криволинейность фронта падающей волны. Расходимость падающей волны приводит не только к количественным, но и качественным изменениям дифракционной картины. Наибольший интерес представляет изучение дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими и сферическими источниками. С помощью таких источников можно моделировать акустические поля сложных излучателей.
Задача дифракции цилиндрических звуковых волн на упругой однородной сфере была решена в~\cite{cylindrical elastic sphere}. 
Дифракция цилиндрических и сферических звуковых волн на неоднородном термоупругом полом шаре исследовалась в~\cite{inhomogeneous thermoelastic bodies}.
Рассеяние упругих цилиндрических продольных волн упругим однородным цилиндром с неоднородным внешним слоем рассмотрено в~\cite{elastic cylindrical waves inhomogeneous cylinder}.

Во всех указанных работах неоднородные упругие среды полагались изотропными, жидкость в которую помещены тела, полагалась идеальной, а также что рассеиватель находится в безграничной среде.

\newpage
\subsection{Математическое моделирование распространения звука}
\subsubsection{Распространение звука в идеальной жидкости}

Для математического процесса моделирования распространения звука в идеальной среде воспользуемся полной системой уравнений гидромеханики идеальной жидкости, описывающей любые движения идеальной жидкости. Эта система включает уравнение движения идеальной жидкости (уравнение Эйлера), уравнение неразрывности и уравнение физического состояния.

Математическое описание движения жидкости осуществляется с помощью функций, определяющих распределение скорости $\bar{v}$, давления $p$ и плотности $\rho$. Уравнение Эйлера имеет вид
\begin{equation}\label{eq1}
\fr{\de \bar{v}}{\de t} + (\bar{v} \cdot \nab)\bar{v} = \bar F - \fr{1}{\rho}\grad p,
\end{equation}
где $\bar F$ --- массовая сила, отнесённая к единице массы.

Уравнение неразрывности записывается в виде
\begin{equation}\label{eq2}
\fr{\de \bar{\rho}}{\de t} + \diver (\rho \bar{v}) = 0.
\end{equation}

Будем считать, что движение сжимаемой жидкости происходит адиабатически. В этом случае уравнение физического состояния принимает вид
\begin{equation}\label{eq3}
p=p_0\bigg(\fr{\rho}{\rho_0}\bigg)^\gamma,
\end{equation}
где $\gamma=\fr{C_p}{C_{\nu}}; \; p_0$ и $\rho_0$ --- давление и плотность невозмущенной жидкости; \\ $C_p$ и $C_{\nu}$ --- теплоемкость при постоянном давлении и постоянном объеме.

Процесс распространения звука представляет собой малые колебания жидкости, так что в уравнении \eqref{eq1} можно пренебречь конвективными членами. Полагая, что внешние силы отсутствуют, получим:
\begin{equation}\label{eq4}
\fr{\de \bar{v}}{\de t} = - \fr{1}{\rho}\grad p.
\end{equation}
Введем в рассмотрение величину $s$, называемую сжатием и равную относительному изменению плотности
$$
s=\fr{\rho - \rho_0}{\rho_0}.
$$
Тогда
\begin{equation}\label{eq5}
\rho = \rho_0 (1+s).
\end{equation}

Тогда уравнение \eqref{eq3} перепишем в виде
\begin{equation}\label{eq6}
p=p_0(1+s)^\gamma.
\end{equation}
При малых колебаниях жидкости сжатие $s$ настолько мало, что высшими степенями  $s$ можно пренебречь. В результате из выражения \eqref{eq6} получим
\begin{equation}\label{eq7}
p=p_0(1+\gamma \cdot s).
\end{equation}

Подставим выражение \eqref{eq5} в уравнение неразрывности. Так как 
$$
\diver(\rho \bar{v})= \rho\diver(\bar{v})+\bar{v} \grad \rho = \rho_0 \diver(\bar{v}) + \rho_0 s \diver(\bar{v}) + \bar{v} \grad \rho,
$$
причем последними двумя слагаемыми можно пренебречь, то вместо уравнения \eqref{eq2} будем иметь
\begin{equation}\label{eq8}
\fr{\de s}{\de t} + \diver (\bar{v}) = 0.
\end{equation}
Уравнение \eqref{eq4} в том же приближении сводится к уравнению
\begin{equation}\label{eq9}
\fr{\de \bar{v}}{\de t} = -c^2\cdot\grad s,
\end{equation}
где $c=(\gamma \fr{p_0}{\rho_0})^{1/2}$ --- скорость звука.

Предположим теперь, что в начальный момент существует потенциал скоростей $\tilde{\psi_0}$, т.е.
\begin{equation}\label{eq 10}
\bar{v}\big|_{t=0}=\grad\tilde{\psi_0}.
\end{equation}

Из уравнения \eqref{eq9} имеем
$$
\bar{v}=\bar{v}|_{t=0}-c^2\grad \bigg(\int\limits_{0}^{t} s\diff t\bigg).
$$
С учетом \eqref{eq 10} получаем
\begin{equation}\label{eq 11}
\bar{v}=\grad\bigg[\tilde{\psi_0}-c^2\int\limits_{0}^{t} s\diff t\bigg]=\grad\tilde{\psi}.
\end{equation}
Это означает, что существует потенциал скоростей $\tilde{\psi}$ в любой момент времени $t:$
$$
\tilde{\psi}=\tilde{\psi_0}-c^2\int\limits_{0}^{t} s\diff t.
$$

Дифференцируя последнее выражение два раза по $t,$ получим
\begin{equation}\label{eq 12}
\fr{\de^2\tilde{\psi}}{\de t^2}=-c^2\fr{\de s}{\de t}.
\end{equation}

С другой стороны, подставляя выражение \eqref{eq 11} в уравнение \eqref{eq8}, будем иметь
\begin{equation}\label{eq 13}
\fr{\de s}{\de t}=-\diver\grad\tilde{\psi}=-\Lap\tilde{\psi}.
\end{equation}
Из уравнений \eqref{eq 12} и \eqref{eq 13} приходим к волновому уравнению
\begin{equation}\label{eq 14}
\fr{\de^2\tilde{\psi}}{\de t^2}=c^2\Lap\tilde{\psi},
\end{equation}
которое описывает процесс распространения звука в идеальной жидкости.

Отметим, что знания потенциала $\tilde{\psi}$ достаточно для определения всего процесса движения жидкости в случае малых возмущений, так как
$$
\bar{v}=\grad\tilde{\psi}\text{;}\quad s=-\fr{1}{c^2}\fr{\de\tilde{\psi}}{\de t}.
$$

Найдем акустическое давление $p'=p-p_0$. Из уравнения \eqref{eq4}, используя приближение, сделанное для \eqref{eq9}:
$$
\fr{\de \grad \tilde\psi}{\de t} = - \fr{1}{\rho_0}\grad p'.
$$

Занесем дифференциал под градиент и перенесем в левую часть:
$$
\grad \left(\fr{\de \tilde\psi}{\de t} + \fr{p'}{\rho_0}\right) = 0.
$$
Выражение в скобках не зависит от координат. Учитывая, что потенциал $\tilde\psi$ определяется с точностью до функции времени, приравняем выражение в скобках нулю:
$$
\fr{\de \tilde\psi}{\de t} + \fr{p'}{\rho_0} = 0.
$$

В случае установившегося режима колебаний
\begin{equation}\label{eq 15}
\tilde{\psi}=\psi \e^{-i\omega t}
\end{equation}
уравнение \eqref{eq 14} переходит в уравнение Гельмгольца
\begin{equation}\label{eq 16}
\Lap{\psi}+k^2\psi=0,
\end{equation}
где $\omega$ --- круговая частота; $k=\fr{\omega}{c}$ --- волновое число.
При этом акустическое давление 
$$
p'=-\rho_0 \fr{\de \tilde\psi}{\de t}=-\rho_0 \cdot (-i \omega) \psi \e^{-i\omega t}=i\rho_0\omega\tilde{\psi}.
$$

\newpage
\subsubsection{Распространение малых возмущений в упругой среде}
Под идеально упругим телом понимают тело, которое под воздействием приложенных к нему сил деформируется и полностью восстанавливает свою форму после устранения причины, вызвавшей деформацию. В качестве рассматриваемой среды возьмем модель линейной неоднородной изотропной упругой среды.

Уравнения движения сплошной среды, для случая отсутствия массовых сил, в криволинейной ортогональной системе координат имеют вид~\cite{Nowacki}:
\begin{equation}\label{eq moving}
\begin{split}
\fr{1}{h_1h_2h_3}\biggl[\fr{\de}{\de q_1} \biggl(h_2h_3\s_{11}\biggr) + \fr{\de}{\de q_2} \biggl(h_1h_3\s_{12}\biggr) +\fr{\de}{\de q_3} \biggl(h_1h_2\s_{13}\biggr) -\\
 -\s_{22}h_3\fr{\de h_2}{\de q_1} -\s_{33}h_2\fr{\de h_3}{\de q_1} + \s_{12}h_3\fr{\de h_1}{\de q_2} + \s_{13}h_2\fr{\de h_1}{\de q_3}\biggr] = \rho \fr{\de^2 u_1}{\de t^2};\\
 \fr{1}{h_1h_2h_3}\biggl[\fr{\de}{\de q_2} \biggl(h_1h_3\s_{22}\biggr) + \fr{\de}{\de q_3} \biggl(h_1h_2\s_{23}\biggr) +\fr{\de}{\de q_1} \biggl(h_2h_3\s_{12}\biggr) -\\
 -\s_{33}h_1\fr{\de h_3}{\de q_2} -\s_{11}h_3\fr{\de h_1}{\de q_2} + \s_{23}h_1\fr{\de h_2}{\de q_3} + \s_{12}h_3\fr{\de h_2}{\de q_1}\biggr] = \rho \fr{\de^2 u_2}{\de t^2};\\
 \fr{1}{h_1h_2h_3}\biggl[\fr{\de}{\de q_3} \biggl(h_1h_2\s_{33}\biggr) + \fr{\de}{\de q_1} \biggl(h_2h_3\s_{13}\biggr) +\fr{\de}{\de q_2} \biggl(h_1h_3\s_{23}\biggr) -\\
 -\s_{11}h_2\fr{\de h_1}{\de q_3} -\s_{22}h_1\fr{\de h_2}{\de q_3} + \s_{13}h_2\fr{\de h_3}{\de q_1} + \s_{23}h_1\fr{\de h_3}{\de q_2}\biggr] = \rho \fr{\de^2 u_3}{\de t^2}.\
\end{split}
\end{equation}
Здесь $\rho = \rho(\textbf{r})$ --- равновесная плотность среды ($\textbf{r}$ --- радиус-вектор точки тела);\\
$u_i$ --- компоненты вектора смещений $u;$\\
$\s_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений;\\
$h_1,h_2,h_3$ --- коэффциенты Ламе криволинейной системы координат.

Обобщенный закон Гука --- связывает тензоры напряжения и деформации с помощью тензора упругих постоянных~\cite{Nowacki}:
\begin{equation}\label{Hook}
\s_{q_iq_j}=C_{ijkl}\eps_{q_kq_l}.
\end{equation}

В силу симметрии тензоров напряжении и деформации следующие компоненты тензора $C$ будут равны:
\begin{equation*}
\begin{split}
C_{ijkl}&=C_{ijlk};\\
C_{ijkl}&=C_{jilk};\\
C_{ijkl}&=C_{klij}.\\
\end{split}
\end{equation*}

Для случая неоднородного изотропного упругого тела модули упругости могут быть выражены через два независимых модуля упругости Ламе $\la, \mu:$
$$
C_{ijkl} = \mu(\delta_{ik}\delta_{jl}+\delta_{il}\delta_{jk}) + \la\delta_{ij}\delta{kl}.
$$
Подставляя в уравнение \eqref{Hook}, получим:
\begin{equation}\label{Hook2}
\s_{ij}=2\mu\eps_{ij}+\la\delta_{ij}\eps_{kk}.
\end{equation}

Компоненты тензора деформаций связаны с компонентами вектора смещения в ортогональной криволинейной системе координат $q_1,q_2,q_3$ следующими соотношениями~\cite{Nowacki}:
\begin{equation}\label{eq deform}
\begin{split}
\eps_{11} &= \fr{1}{h_1}\fr{\de u_1}{\de q_1} + \fr{1}{h_1h_2}\fr{\de h_1}{\de q_2}u_2 + \fr{1}{h_1h_3}\fr{\de h_1}{\de q_3}u_3;\\
\eps_{22} &= \fr{1}{h_2}\fr{\de u_2}{\de q_2} + \fr{1}{h_2h_3}\fr{\de h_2}{\de q_3}u_3 + \fr{1}{h_1h_2}\fr{\de h_2}{\de q_1}u_1;\\
\eps_{33} &= \fr{1}{h_3}\fr{\de u_3}{\de q_3} + \fr{1}{h_1h_3}\fr{\de h_3}{\de q_1}u_1 + \fr{1}{h_2h_3}\fr{\de h_3}{\de q_2}u_2;\\
\eps_{12} &= \fr12\left[\fr{h_1}{h_2}\fr{\de}{\de q_2}\left(\fr{u_1}{h_1}\right) + \fr{h_2}{h_1}\fr{\de}{\de q_1}\left(\fr{u_2}{h_2}\right) \right];\\
\eps_{13} &= \fr12\left[\fr{h_1}{h_3}\fr{\de}{\de q_3}\left(\fr{u_1}{h_1}\right) + \fr{h_3}{h_1}\fr{\de}{\de q_1}\left(\fr{u_3}{h_3}\right) \right];\\
\eps_{23} &= \fr12\left[\fr{h_2}{h_3}\fr{\de}{\de q_3}\left(\fr{u_2}{h_2}\right) + \fr{h_3}{h_2}\fr{\de}{\de q_2}\left(\fr{u_3}{h_3}\right) \right].\\
\end{split}
\end{equation}

Таким образом, математическая модель, описывающая распространение малых возмущений в изотропной неоднородной упругой среде состоит из уравнений движения сплошной среды \eqref{eq moving}, закона Гука \eqref{Hook2}, выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения \eqref{eq deform}, начальных и граничных условий.

\newpage
\section{ДИФРАКЦИЯ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГОЙ СФЕРЕ С НЕОДНОРОДНЫМ ПОКРЫТИЕМ}
\subsection{Постановка задачи}

Пусть на однородную изотропную упругую сферу радиуса $r_2,$ находящуюся в идеальной сжимаемой жидкости и имеющую однородное покрытие с внешним радиусом $r_1,$ падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, с временной зависимостью $e^{-i\om t},$ где $\om$~--- круговая частота (в дальнейшем временной множитель будем опускать).

Упругая однородная сфера, материал которой характеризуется равновесной плотностью $\rho_2$ и упругими коэффициентами Ламе $\la_2$ и $\mu_2,$ имеет покрытие в виде однородного изотропного упругого слоя. Модули упругости  материала однородного сферического слоя задаются как $\la_1$ и $\mu_1$ соответственно, а равновесная плотность слоя задается как $\rho_1.$ Окружающая сферический рассеиватель жидкость имеет в невозмущенном состоянии плотность $\rho_0$ и скорость звука $c.$

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
\includegraphics[width=1\linewidth]{sphere_layer2.eps}
\caption{<<Сфера со сферическим слоем>>}
\end{minipage}
%\hfill
%\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
%\includegraphics[width=1\linewidth]{2a}
%\caption{<<при $ka=3.2$>>}
%\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}

Требуется определить акустическое поле, рассеянное телом.

\newpage
\subsection{Аналитическое решение задачи}

Для решения задачи выберем сферическую $r, \Q, \f$ и цилиндрическую $\hat{r}, \f, z$ системы координат, начала которых совмещены с центром сферы. Линейный источник параллелен оси $z$ и имеет цилиндрические координаты $(\hat{r}_0, \f_0).$

Потенциал скоростей падающей волны имеет вид
$$
\Psi_0 = A_0H_0(kR),
$$
где $A_0$ --- амплитуда падающей волны;\\
$H_0(x)$ --- цилиндрическая функция Ханкеля первого рода нулевого порядка;\\
$R = \sqrt{\hat{r}^2+\hat{r}_0^2-2\hat{r}\hat{r}_0\cos\bigl(\f-\f_0\bigr)}$ --- расстояние от источника до произвольной точки внешнего пространства.

Движение однородной упругой среды в установившемся режиме описывается скалярным и векторным уравнениями Гельмгольца~\cite{Shenderov}
\begin{align}
\Lap \P &+ k_l^2 \P = 0;\label{helm1}\\
\Lap \F &+ k_\t^2\F = 0,\label{helm2}
\end{align}
где $\P$ и $\F$ --- скалярный и векторный потенциалы смещения; \\
$k_l = \om/c_l$ и $k_\t = \om/c_\t$ --- волновые числа продольных и поперечных упругих волн;\\
$c_l = \sqrt{\bigl(\la_2+2\mu_2\bigr)/\rho_2}$ и $c_\t = \sqrt{\bigl.\mu_2\bigr./\rho_2}$ --- скорости продольных и поперечных волн соответственно. При этом вектор смещения однородной среды $\mathbf{u}^0=\grad\P+\rot\F \q(\diver\F=0).$

Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид~\cite{Nowacki}:
\begin{align}
\fr{\de\s_{rr}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\s_{r\Q}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\s_{r\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(2\s_{rr}-\s_{\Q\Q}-\s_{\f\f}+\s_{r\Q}\ctg\Q\biggr)=-\rho_1\om^2u_r;\notag\\
\fr{\de\s_{r\Q}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\s_{\Q\Q}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\s_{\Q\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(\left(\s_{\Q\Q}-\s_{\f\f}\right)\ctg\Q+3\s_{r\Q}\biggr)\!=\!-\rho_1\om^2u_\Q;\label{eq_moving3}\\
\fr{\de\s_{r\f}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\s_{\Q\f}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\s_{\f\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(3\s_{r\f}+2\s_{\Q\f}\ctg\Q\biggr)=-\rho_1\om^2u_\f,\notag
\end{align}
где $u_r, u_\Q, u_\f$ --- компоненты вектора смещения;\\
$\mathbf{u}$ и $\s_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.

Во внешней области движение идеальной жидкости в установившемся режиме колебаний описывается уравнением Гельмгольца~\cite{Shenderov}
\begin{equation}\label{helm4}
\Lap \P_1 + k^2\P_1 = 0,
\end{equation}
где $\P_1 = \P_0 + \P_s$ --- потенциал скоростей полного акустического поля,\\
$\P_0$ и $\P_s$ --- потенциалы скоростей падающей и рассеянной волн соответственно,\\
$k=\om/c$ --- волновое число жидкости. При этом скорость частиц жидкости $\mathbf{v}$ и акустическое давление $p$ во внешней среде определяются по формулам:
$$
\mathbf{v} = \grad \P_1,\q p=i\rho_0\om\P_1.
$$

Граничные условия на внешней поверхности слоя заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости, равенстве на ней нормального напряжения и акустического давления, отсутствии касательных напряжений. На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения. Имеем
при $r=r_1:$
$$
-i\om u_r=v_r,\q \s_{rr}=-p,\q \s_{r\Q}=0,\q \s_{r\f}=0,
$$
при $r=r_2:$
$$
u_r=u_r^0,\q u_\Q=u_\Q^0,\q u_\f=u_\f^0,\q \s_{rr}=\s_{rr}^0,\q \s_{r\Q}=\s_{r\Q}^0,\q \s_{r\f}=\s_{r\f}^0,
$$
где нулевыми индексами обозначены компоненты вектора смещения и тензора напряжений однородной упругой среды.

Потенциал $\P_s$ должен удовлетворять условиям излучения на бесконечности, а потенциалы $\P$ и $\F$ --- условию ограниченности.

Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения~\cite{Nowacki}, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
\begin{equation}\label{tensor comp5}
    \begin{gathered}
    \begin{aligned}
        \s_{rr} &= \biggl(\la_1+2\mu_1\biggr)\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{\la_1} r \biggl(2u_r+\fr{\de u_\Q}{\de\Q}+\ctg\Q\;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
        \s_{\Q\Q} &= \la_1\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{2(\la_1+\mu_1)}r u_r + \fr{\la_1+2\mu_1}r \fr{\de u_\Q}{\de\Q} + \fr{\la_1} r \biggl(\ctg\Q \;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
        \s_{\f\f} &= \la_1\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{2(\la_1+\mu_1)}r u_r + \fr{\la_1} r \fr{\de u_\Q}{\de\Q} + \fr{\la_1+2\mu_1}r\biggl(\ctg\Q \;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
    \end{aligned}\\
    \begin{aligned}
        \s_{r\Q}=\mu_1&\left(\fr1r \fr{\de u_r}{\de\Q} - \fr{u_\Q}{r} + \fr{\de u_\Q}{\de r}\right);\\
        \s_{r\f}=\mu_1&\left(\fr1{r\sin\Q} \fr{\de u_r}{\de\f} - \fr{u_\f}{r} + \fr{\de u_\f}{\de r}\right);\\
        \s_{\Q\f}=\fr{\mu_1} r&\left(\fr1{\sin\Q} \fr{\de u_\Q}{\de\f} + \fr{\de u_\f}{\de\Q} - \ctg\Q \;u_\f \right).\\
    \end{aligned}
    \end{gathered}
\end{equation}

Соотношения \eqref{tensor comp5} справедливы как для однородной упругой среды, так и для неоднородного слоя. В первом случае в выражениях \eqref{tensor comp5} компоненты вектора смещения и тензора напряжений должны быть снабжены индексом $0$, а также величины $\la_1$ и $\mu_1$ следует заменить на $\la_2$ и $\mu_2$ соответственно.

Цилиндрическая волна может быть представлена разложением~\cite{Mors Feshbach}:
\begin{equation*}
    \P_0=A_0\sum_{m=0}^\infty(2-\delta_{0m})\cos m(\f-\f_0)\left\{
                                                             \begin{array}{ll}
                                                             	J_m(k\hat{r})H_m(k\hat{r}_0), & \hat{r}<\hat{r}_0,\\
																J_m(k\hat{r}_0)H_m(k\hat{r}), & \hat{r}>\hat{r}_0,\\
                                                             \end{array}
                                                           \right.
\end{equation*}
где $J_m(x)$ и $H_m(x)$ --- цилиндрические функции Бесселя и Ханкеля первого рода порядков $m;$\\
$\delta_{0m}$ — символ Кронекера.

Хотя падающее поле двумерно, рассматриваемая задача является трехмерной.

Потенциал скоростей рассеянной волны $\P_s$ является решением уравнения \eqref{helm4}. С учетом условий излучения на бесконечности его будем искать в виде
\begin{equation}\label{velocity potential6}
\P_s = \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n A_{mn}h_n(kr)P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),
\end{equation}
где $h_n(x)$ --- сферическая функция Ханкеля первого рода порядка $n;$\\
$P_n^m(\cos{\Q})$ — присоединенный многочлен Лежандра степени $n$ порядка
$m.$

Сферическую функцию Ханкеля можно получить из цилиндрической функции Ханкеля первого порядка~\cite{Korn}:
$$
h_n(x)=\sqrt{\fr{\pi}{2x}}\:H_{\fr12+n}(x).
$$

Присоединенный многочлен Лежандра выражается через многочлен Лежандра~\cite{Korn}:
$$
P_m^n(x)=\Bigl(1-x^2\Bigr)^{\fr m2}\fr{\diff^m}{\diff x^m}P_n(x),
$$
а многочлен Лежандра по обобщенной формуле Родрига вычисляется как~\cite{Korn}\!:
$$
P_n(x)=\fr{1}{2^nn!}\fr{\diff^n}{\diff x^n}\biggl(x^2-1\biggr)^n.
$$
Скалярный потенциал смещения $\P$ являющийся решением уравнения \eqref{helm1}, с учетом условия ограниченности будем искать в виде
\begin{equation}\label{scalar potential bias7}
\P = \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n B_{mn}j_n(k_lr)P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),
\end{equation}
где $j_n(x)$ --- сферическая функция Бесселя порядка $n.$

Сферическую функцию Бесселя можно получить из цилиндрической функции Бесселя первого порядка~\cite{Korn}:
$$
j_n(x)=\sqrt{\fr{\pi}{2x}}\:J_{\fr12+n}(x).
$$

Представим векторный потенциал смещения $\F$ через две скалярные
функции $U$ и $V$~\cite{Mors Feshbach}:
$$
\F = \rot\rot(rU\mathbf{e_r}) + k_\t\rot(rV\mathbf{e_r}),
$$
где $\mathbf{e_r}$ --- орт сферической координатной оси $\mathbf{r}.$

В результате вместо векторного уравнения \eqref{helm2} получим два скалярных уравнения Гельмгольца относительно введенных скалярных функций
\begin{equation*}
\begin{split}
&\Lap U + k_\t^2U=0;\\
&\Lap V + k_\t^2V =0.
\end{split}
\end{equation*}

Компоненты вектора $\mathbf{u}^0$ выражаются через функции $U$ и $V$ следующим образом:
\begin{equation*}
\begin{split}
u_r^0 &= \fr{\de\P}{\de r} + k_\t\left(\fr{\de^2}{\de r^2}\biggl(rV\biggr) + k_\t^2rV\right),\\
u_\Q^0 &= \fr1r\fr{\de\P}{\de \Q} + \fr{k_\t}{r}\left(\fr{k_\t r}{\sin\Q}\fr{\de U}{\de \f} + \fr{\de^2}{\de r \de\Q}\biggl(rV\biggr)\right),\\
u_\f^0 &= \fr1{r\sin\Q}\fr{\de\P}{\de \f} + \fr{k_\t}{r}\left(\fr{1}{\sin\Q}\fr{\de^2}{\de r\de\f} \biggl(rV\biggr) + k_\t r\fr{\de U}{\de\Q}\right),\\
\end{split}
\end{equation*}

Функции $U$ и $V$ с учетом условия ограниченности будем искать в виде:
\begin{align}
U(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n C_{mn}j_n(k_\t r)P_n^m(\cos\Q)\sin m(\f-\f_0),\label{function U8}\\
V(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n D_{mn}j_n(k_\t r)P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),\label{function V9}
\end{align}

При этом в разложениях \cref{velocity potential6,scalar potential bias7,function U8,function V9} вид зависимостей от $\f$ определяется соображениями симметрии векторов скорости $\mathbf{v}$ и смещения $\mathbf{u}^0$ относительно плоскости $\f=\f_0, \f_0+\pi$ (компоненты $v_r, u^0_r , u^0_\Q $ симметричны, а компонента $u^0_\f$ антисимметрична).

Теперь обратимся к уравнениям движения неоднородного слоя \eqref{eq_moving3}. Подставим выражения \eqref{tensor comp5} в \eqref{eq_moving3}. При этом введем новые функции $u_2$ и $u_3,$ связанные с $u_\Q$ и $u_\f$ соотношениями:
$$
u_\Q=\fr{\de u_2}{\de \Q}+ \fr{1}{\sin \Q}\fr{\de u_3}{\de \f};\q u_\f=\fr{1}{\sin \Q}\fr{\de u_2}{\de\f}-\fr{\de u_3}{\de \Q}.
$$
В результате приходим к системе уравнений, записанных относительно функций $u_r, u_2$ и $u_3:$
\begin{align}
	\begin{split}
		&\biggl(\la_1+2\mu_1\biggr)\fr{\de^2 u_r}{\de r^2}+\left(\la_1'+2\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}\right)\fr{\de u_r}{\de r}+\fr{\mu_1}{r^2}\opL(u_r)+\\
		+&\left[\fr2r \left(\la_1'-\fr{\la_1+2\mu_1}{r^2}\right)+\rho\om^2\right]u_r+\\ +\fr1r&\left[\biggl(\la_1+\mu_1\biggr)\fr{\de}{\de r}+\la_1'-\fr{\la_1+3\mu_1}{r}\right]\opL(u_2)=0,\\
	\end{split}\label{eq_10}\\
	\begin{split}
		\fr1r&\left[\biggl(\la_1+\mu_1\biggr)\fr{\de}{\de r}+\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}\right]\fr{\de u_r}{\de\Q}+\fr{\la_1+2\mu_1}{r^2} \fr{\de}{\de \Q}\opL(u_2)+\\
		+&\left[\mu_1\fr{\de^2}{\de r^2}+\left(\mu_1'+\fr{2\mu_1}{r}\right)\fr{\de}{\de r} -\fr{\mu_1'}{r}+\rho\om^2\right]\left(\fr{\de u_2}{\de \Q}+\fr{1}{\sin \Q}\fr{\de u_3}{\de\f}\right)+\\
		+&\fr{\mu_1}{r^2\sin\Q}\fr{\de}{\de\f}\opL(u_3)=0,
	\end{split}\label{eq_11}\\
	\begin{split}
		\fr1{r\sin\Q}&\left[\biggl(\la_1+\mu_1\biggr)\fr{\de}{\de r}+\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}\right]\fr{\de u_r}{\de\f}+\\
		+&\left[\mu_1\fr{\de^2}{\de r^2}+\left(\mu_1'+\fr{2\mu_1}{r}\right)\fr{\de}{\de r} -\fr{\mu_1'}{r}+\rho\om^2\right]\left(\fr{1}{\sin \Q}\fr{\de u_2}{\de \f}-\fr{\de u_3}{\de\Q}\right)+\\
		+&\fr{\la_1+2\mu_1}{r^2\sin\Q}\fr{\de}{\de\f}\opL(u_2)-\fr{\mu_1}{r^2}\fr{\de}{\de\Q}\opL(u_3)=0,
	\end{split}\label{eq_12}
\end{align}
где $\opL(\;)=\dfrac{\de^2}{\de\Q^2}+\ctg\Q\dfrac{\de}{\de\Q}+\dfrac{1}{\sin^2\Q}\dfrac{\de^2}{\de \f^2}.$

Проделаем следующие преобразования. Уравнение \eqref{eq_11} домножим на $\sin\Q$ и продифференцируем по $\Q,$ а уравнение \eqref{eq_12} продифференцируем по $\f.$ Складывая полученные уравнения, приходим к уравнению, содержащему только функции $u_r$ и $u_2:$
\begin{equation}\label{eq_13}
	\begin{split}
		\fr1r&\left[\biggl(\la_1+\mu_1\biggr)\fr{\de}{\de r}+\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}\right]\opL(u_r)+\\
		+&\left[\mu_1\fr{\de^2}{\de r^2}+\left(\mu_1'+\fr{2\mu_1}{r}\right)\fr{\de}{\de r}-\fr{\mu_1'}{r}+\rho\om^2+\fr{\la_1+2\mu_1}{r^2}\opL(\;)\right]\opL(u_2)=0.
	\end{split}
\end{equation}

Затем продифференцируем уравнение \eqref{eq_11} по $\f$ и вычтем уравнение \eqref{eq_12}, предварительно умноженное на $\sin\Q$ и продифференцированное по $\Q.$ Получим уравнение, в котором присутствует только функция $u_3:$
\begin{equation}\label{eq_14}
\left[\mu_1\fr{\de^2}{\de r^2}+\left(\mu_1'+\fr{2\mu_1}{r}\right)\fr{\de}{\de r}-\fr{\mu_1'}{r}+\rho\om^2+\fr{\mu_1}{r^2}\opL(\;)\right]\opL(u_3)=0.
\end{equation}
В результате приходим к системе, состоящей из уравнений \cref{eq_10,eq_13,eq_14}.

Функции $u_r, u_2, u_3$ будем искать в виде
\begin{equation}\label{func_u1u2u3_15}
	\begin{split}
		u_r(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n U_{1mn}P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),\\
		u_2(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n U_{2mn}P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),\\
		u_3(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n U_{3mn}P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),\\
	\end{split}
\end{equation}

При этом вид зависимостей от $\f$ в этих разложениях определяется соображениями симметрии вектора смещения $\mathbf{u}$ относительно плоскости $\f=\f_0, \f_0+\pi.$

Подставим разложения \eqref{func_u1u2u3_15} в уравнения \cref{eq_10,eq_13,eq_14}. Воспользовавшись уравнением для присоединенных многочленов Лежандра~\cite{Lebedev} и свойством ортогональности сферических гармоник~\cite{Lebedev}, получим для каждой пары индексов $m, n (n = 0, 1,\ldots;m \leq n)$ систему линейных однородных обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка относительно неизвестных функций $U_{1mn}(r), U_{2mn}(r) \text{ и } U_{3mn}(r):$
\begin{equation}\label{eq_16}
\hat A \hU''+\hat B\hU'+\hat C\hU=0,
\end{equation}
где $\hU=(U_{1mn},U_{2mn},U_{3mn})^{\T};$
$$
\hat A=
\left(\begin{array}{ccc}
	a_{11}&0&0\\
	0&a_{22}&0\\
	0&0&a_{33}
\end{array}\right), \q
\hat B=
\left(\begin{array}{ccc}
	b_{11}&b_{12}&0\\
	b_{21}&b_{22}&0\\
	0&0&b_{33}
\end{array}\right), \q
\hat C=
\left(\begin{array}{ccc}
	c_{11}&c_{12}&0\\
	c_{21}&c_{22}&0\\
	0&0&c_{33}
\end{array}\right),
$$
где
\begin{align*}
&a_{11}=\la_1+2\mu_1; &a_{22}&=a_{33}=\mu_1;\\
&b_{11}=\la_1'+2\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}; &b_{12}&=-\fr{n(n+1)(\la_1+\mu_1)}{r};\\
&b_{21}=\fr{\la_1+\mu_1}{r}; &b_{22}&=b_{33}=\fr{r\mu_1'+2\mu_1}{r};\\
&c_{11}=\rho\om^2+\fr{2r\la_1'-2(\la_1+2\mu_1)-n(n+1)\mu_1}{r^2};\\ 
&c_{12}=\fr{n(n+1)(\la_1+3\mu_1-r\la_1')}{r^2}; &c_{21}&=\fr{r\mu_1'+2(\la_1+2\mu_1)}{r^2};\\ &c_{22}=\rho\om^2-\fr{r\mu_1'+n(n+1)(\la_1+2\mu_1)}{r^2}; &c_{33}&=\rho\om^2-\fr{r\mu_1'+n(n+1)\mu_1}{r^2}.
\end{align*}

Анализ системы дифференциальных уравнений с переменными коэффициентами \eqref{eq_16} показывает, что все коэффициенты системы не зависят от индекса $m.$ В третье уравнение системы \eqref{eq_16} входит только функция $U_{3mn},$ причем в первые два уравнения этой системы она не входит.

Подставим разложения для падающей волны, \cref{velocity potential6,scalar potential bias7,function U8,function V9,func_u1u2u3_15} в граничные условия.

Из условия равенства нормальных скоростей при $r = r_1$ найдем коэффициенты $A_{mn},$ выраженные через величины $U_{1mn}(r_1).$ Для этого заменим в разложении для цилиндрической волны цилиндрическую координату $\hat r$ ее выражением $r \sin \Q$ в сферических координатах, применим интегральное соотношение~\cite{Mors Feshbach}:
$$
\int\limits_0^\pi J_m'(x\sin\Q)P_n^m(\cos\Q)\sin^2\Q\diff\Q=2i^{n-m}j_n'(x)P_n^m(0)
$$
и воспользуемся условиями ортогональности сферических гармоник. Здесь и далее штрихи означают дифференцирование по аргументу.

Получаем
$$
A_{mn}=-\fr{(2n+1)(n-m)!\bigl(2\ga_mi^{n-m}P_n^m(0)kj_n'(kr_1)+i\om U_{1mn}(r_1)\bigr)}{2(n+m)!kh_n'(kr_1)},
$$
где $\ga_m=A_0(2-\delta_{0m})H_m(k\hat{r}_0).$

Из условий непрерывности составляющих вектора смещения при $r = r_2$ найдем коэффициенты $B_{mn}, C_{mn}$ и $D_{mn},$ выраженные через величины\\
$U_{1mn}(r_2), U_{2mn}(r_2), U_{3mn}(r_2).$

Из условия $u_r=u_r^0$ при $r = r_2$ приходим к уравнению
\begin{equation}\label{eq_17}
\al_{1n}B_{mn}+\al_{2n}D_{mn}=U_{1mn}(r_2),
\end{equation}
где $\al_{1n}=k_lj_n'(k_lr_2);\q \al_{2n}=k_\t^2\bigl(k_\t r_2j_n''(k_\t r_2)+2j_n'(k_\t r_2)+k_\t r_2j_n(k_\t r_2)\bigr).$

Из условий $u_\Q = u_\Q^0,\; u_\f=u_\f^0$ при $r = r_2$ получаем два уравнения. Преобразуем эти уравнения. Сначала первое из них умножим на $\sin\Q,$ продифференцируем по $\Q$ и сложим со вторым уравнением, умноженным на $m.$ Получаем уравнение
\begin{equation}\label{eq_18}
\al_{3n}D_{mn}+\al_{4n}D_{mn}=U_{2mn}(r_2),
\end{equation}
где $\al_{3n}=\dfrac{j_n(k_lr_2)}{r_2};\q \al_{4n}=k_\t\left(\dfrac{j_n(k_\t r_2)}{r_2}+k_\t j_n'(k_\t r_2)\right).$

Затем первое уравнение умножим на $m$ и сложим со вторым уравнением, предварительно умноженным на $\sin\Q$ и продифференцированным по $\Q.$ В результате находим
$$
C_{mn}=\fr{U_{3mn}(r_2)}{k_\t^2j_n(k_\t r_2)}.
$$
Из системы уравнений \cref{eq_17,eq_18} получаем
$$
B_{mn}=\be_{1n}U_{1mn}(r_2)+\be_{2n}U_{2mn}(r_2),\q D_{mn}=\be_{3n}U_{1mn}(r_2)+\be_{4n}U_{2mn}(r_2),
$$
где $
\be_{1n}=\dfrac{\al_{4n}}{\Delta};\q
\be_{2n}=-\dfrac{\al_{2n}}{\Delta};\q
\be_{3n}=-\dfrac{\al_{3n}}{\Delta};\q
\be_{4n}=\dfrac{\al_{1n}}{\Delta};\q
\Delta=\al_{1n}\al_{4n}-\al_{2n}\al_{3n}.$

Из оставшихся неиспользованными граничных условий получим шесть краевых условий, которым должно удовлетворять решение системы дифференциальных уравнений \eqref{eq_16}. При этом будем использовать уравнение и условия ортогональности для присоединенных полиномов Лежандра, выражение для вронскиана~\cite{Lebedev} $j_n(x)h_n'(x)-j_n'(x)h_n(x)=i/x^2$ и интегральное соотношение~\cite{Mors Feshbach}
$$
\int\limits_0^\pi J_m(x\sin \Q)P_n^m(\cos \Q)\sin\Q\diff\Q = 2i^{n-m}j_n(x)P_n^m(0).
$$
Кроме того, при выводе краевых условий из последних двух граничных условий для $r = r_1$ и последних двух граничных условий для $r = r_2$ будем выполнять преобразования уравнений, аналогичные проведенным при получении уравнений \cref{eq_17,eq_18}.

В результате с учетом выражений для коэффициентов $B_{mn}, C_{mn}$ и $D_{mn}$ получаем следующие краевые условия:
\begin{equation}\label{boundary conditions_19}
	\begin{split}
		&\left(\hat A\hU'+\hat E\hU\right)_{r=r_1}=\hat D;\\
		&\left(\hat A\hU'+\hat F\hU\right)_{r=r_2}=0,\\
	\end{split}
\end{equation}
где
\begin{equation*}
	\begin{split}
		\hat E = &\left(\begin{array}{ccc}
			\dfrac{2\la_1}{r}+\dfrac{\om^2\rho_1h_n(kr)}{kh_n'(kr)}&-\dfrac{\la_1 n(n+1)}{r}&0\\
			\dfrac{\mu_1} r&-\dfrac{\mu_1} r&0\\
			0&0&-\dfrac{\mu_1} r
			\end{array}\right);\\
		\hat D=&\left(\begin{array}{ccc}
			\dfrac{2i^{n-m}P_n^m(0)\ga_m\om\rho_1}{(kr_1)^2h_n'(kr_1)},&0,&0
			\end{array}\right)^{\T};\q
		\hat F=\left(\begin{array}{ccc}
			f_{11}&f_{12}&0\\
			f_{21}&f_{22}&0\\
			0&0&f_{33}
		\end{array}\right),
	\end{split}
\end{equation*}
где
\begin{equation*}
	\begin{split}
		&\begin{aligned}
			f_{11}&=\fr{2\la_1}{r}-\be_{1n}g_{1n}-\be_{3n}g_{2n};& f_{12}&=-\fr{\la_1 n(n+1)}	 {r}-\be_{2n}g_{1n}-\be_{4n}g_{2n};\\
			f_{21}&=\fr{\mu_1} r -\mu_2(\be_{1n}g_{3n}+\be_{3n}g_{4n});& f_{22}&=\fr{\mu_1} r-\mu_2(\be_{2n}g_{3n}+\be_{4n}g_{4n});\\
			f_{33}&=-\fr{\mu_1} r -\fr{\mu_2g_{5n}}{j_n(k_\t r)};\\
		\end{aligned}\\
		&\begin{split}
			 g_{1n}&=(\la_2+2\mu_2)k_l^2j_n''(k_lr)+\fr{2\la_2k_lj_n'(k_lr)}{r}-\fr{\la_2n(n+1)j_n(k_lr)}{r^2};\\
			g_{2n}&=\la_2k_\t^3\bigl(k_\t rj_n'''(k_\t r)+5j_n''(k_\t r)+k_\t rj_n'(k_\t r)+3j_n(k_\t r)\bigr)+\\
			&+2\mu_2k_\t^3\bigl(k_\t rj_n'''(k_\t r)+3j_n''(k_\t r)+k_\t rj_n'(k_\t r)+j_n(k_\t r)\bigr)-\\
			&-\fr{\la_2n(n+1)k_\t j_n(k_\t r)}{r^2};\\
			g_{3n}&=\fr{2k_lrj_n'(k_lr)-2j_n(k_l r)}{r^2};\\
			g_{4n}&=k_\t\left(2k_\t^2j_n''(k_\t r)+\fr{2k_\t j_n'(k_\t r)}{r}+\left(k_\t^2-\fr{2}{r^2}\right)j_n(k_\t r)\right);\\
			g_{5n}&=k_\t j_n'(k_\t r) -\fr{j_n(k_\t r)}{r}.
		\end{split}
	\end{split}
\end{equation*}

Функция $U_{3mn}(r)$ не связана с функциями $U_{1mn}(r)$ и $U_{2mn}(r)$ не только в уравнениях системы \eqref{eq_16}, но и в краевых условиях \eqref{boundary conditions_19}. Так как дифференциальное уравнение и краевых условия для нахождения функции $U_{3mn}(r)$ однородны, то можно утверждать, что $U_{3mn}(r) \equiv 0.$ Тогда $C_{mn}=0.$

В результате получаем, что $u_3(r, \Q, \f) \equiv 0$ и $U(r, \Q, \f) \equiv 0.$

Элементы всех матриц, присутствующих в краевых условиях \eqref{boundary conditions_19}, за исключением $\hat D,$ не зависят от индекса $m.$ Причем индекс $m$ входит в $\hat D$ в виде множителя $\ga_m.$

Введем новые неизвестные функции $U_{1n}(r)$ и $U_{2n}(r)$ по формулам:
\begin{equation}\label{eq_20}
U_{1mn}(r)=\ga_mU_{1n}(r),\q U_{2mn}(r)=\ga_mU_{2n}(r)
\end{equation}

Тогда для нахождения функций $U_{1n}(r)$ и $U_{2n}(r)$ следует решить краевую задачу вида \eqref{eq_16}, \eqref{boundary conditions_19}, где под вектором $\hU$
следует понимать вектор $(U_{1n}, U_{2n})^{\T},$ а в $\hat D$ нужно исключить множитель $\ga_m.$

Для каждого $n (n = 0, 1, 2, \ldots)$ эта краевая задача может быть решена различными методами, например, изложенными в~\cite{inhomogeneous thermoelastic bodies}. Затем согласно \eqref{eq_20} находим функции $U_{1mn}(r)$ и $U_{2mn}(r)$ для всех $m = 0, 1, \ldots, n.$

После определения значений функций $U_{1n}(r)$ и $U_{2n}(r)$ при $r = r_1$ и $r =r_2$ вычисляем коэффициенты $A_{mn}, B_{mn}$ и $D_{mn}.$ В результате получаем аналитическое описание волновых полей вне тела, а также в упругом шаре и его покрытии.

Использование разложения \eqref{velocity potential6} при проведении численных расчетов позволяет исследовать влияние однородного покрытия на звукоотражающие характеристики упругого шара для различных материалов тела, волновых размеров.

Рассмотрим дальнюю зону акустического поля. Используя асимптотическое представление сферических функций Ханкеля при больших значениях аргумента $(kr \gg 1)$~\cite{Lebedev}
$$
h_n(kr)=(-i)^n\fr{\e^{ikr}}{kr},
$$
получаем выражение для потенциала скоростей рассеянной звуковой волны
$$
\P_s=\fr{r_1}{2r}\e^{ikr}F(\Q, \f),
$$
где
$$
F(\Q, \f)=\fr{2}{kr_1}\sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n (-i)^{n+1}A_{mn}P_n^m(\cos \Q)\cos m(\f-\f_0).
$$

\newpage
\subsection{Численное исследование и анализ результатов}
Были проведены расчеты амплитуды рассеяния $|F(\Q, \f)|$ для алюминиевого шара ($\rho_2 = 2.\!7 \cdot 10^3 \text{ кг/м}^3, \la_2 = 5.3 \cdot 10^{10} \text{ Н/м}^2, \mu_2 =2.6 \cdot 10^{10}\text{ Н/м}^2),$ находящегося в воде $(\rho_0 = 10^3 \text{ кг/м}^3, c = 1485 \text{ м/с}).$ Полагалось, что амплитуда падающей волны $A_0$ равна единице, а отношение внешнего радиуса $r1$ сферического слоя к внутреннему $r2$ равно $1.1$.

Расчеты проводились как для однородного покрытия с плотностью $\rho_1 = 1070 \text{ кг/м}^3$ и модулями упругости $\la_1 = 3.9 \cdot 10^9 \text{ Н/м}^2, \mu_1 = 9.8 \cdot 10^8 \text{ Н/м}^2$ (поливинилбутираль), так и для неоднородных покрытий, механические характеристики которых менялись по толщине сферического слоя по закону:
$$
\la=\la_1f(r), \q \mu=\mu_1f(r), \q \rho=\rho_0f(r).
$$

Были проанализированы два вида неоднородности материала покрытия:
$$
f_k(r)=a_k\left[\left(\fr{r-r_{3-k}}{r_2-r_1}\right)^2+1\right], \q k=1, 2.
$$

Множители $a_k$ выбраны так, чтобы средние по толщине слоя значения функций $f_k(r)$ были равны единице $(a_1=a_2=0.75)$. При этом в слое максимум функции $f_k(r)$ достигаеся при $r=r_k$ и минимум --- при $r=r_{3-k}.$

На рисунках \cref{pic1,pic2,pic3,pic4,pic5,pic6,pic7,pic8} представлены зависимости амплитуды рассеяния $|F(\Q, \f)|$ от полярного угла $\Q$ при волновых размерах тела $kr_1 = 4$ и $kr_1 = 7.$ Диаграммы направленности рассчитывались в плоскости $\f=0, \f=\pi.$ Полагалось $\f_0 = \pi.$ Расчеты проводились при различном удалении источника от препятствия: $k\hat r_0 = 8, 10, 15, 100.$

На полярных диаграммах направленности рассеянного поля сплошные линии соответствуют однородному покрытию, штриховые и штрих-пунктирные --- неоднородным покрытиям первого и второго видов соответственно. Направление распространения падающей волны --- слева направо --- показано стрелкой.

На рисунках \cref{pic9,pic10,pic11,pic12} представлены частотные характеристики --- зависимости $\left|F\left(\Q=\dfrac{\pi}{2}, \f=\pi\right)\right|$ от волнового размера шара $kr_1.$

\begin{figure}[!h]
\centering
\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
\centering
\vspace*{\stretch{1}}
$\rightarrow$
\vspace*{\stretch{1}}
\end{minipage}
  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img4_8.eps}
  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=4, k\hat r_0=8$}\label{pic1}
\end{minipage}
\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
\centering
\vspace*{\stretch{1}}
$\rightarrow$
\vspace*{\stretch{1}}
\end{minipage}
  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img7_8.eps}
  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=7, k\hat r_0=8$}\label{pic2}
\end{minipage}
\end{figure}

\begin{figure}[!h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
\centering
\vspace*{\stretch{1}}
$\rightarrow$
\vspace*{\stretch{1}}
\end{minipage}
  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img4_10.eps}
  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=4, k\hat r_0=10$}\label{pic3}
\end{minipage}
\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
\centering
\vspace*{\stretch{1}}
$\rightarrow$
\vspace*{\stretch{1}}
\end{minipage}
  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img7_10.eps}
  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=7, k\hat r_0=10$}\label{pic4}
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[!h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
\centering
\vspace*{\stretch{1}}
$\rightarrow$
\vspace*{\stretch{1}}
\end{minipage}
  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img4_15.eps}
  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=4, k\hat r_0=15$}\label{pic5}
\end{minipage}
\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
\centering
\vspace*{\stretch{1}}
$\rightarrow$
\vspace*{\stretch{1}}
\end{minipage}
  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img7_15.eps}
  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=7, k\hat r_0=15$}\label{pic6}
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[!h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
\centering
\vspace*{\stretch{1}}
$\rightarrow$
\vspace*{\stretch{1}}
\end{minipage}
  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img4_100.eps}
  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=4, k\hat r_0=100$}\label{pic7}
\end{minipage}
\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
\centering
\vspace*{\stretch{1}}
$\rightarrow$
\vspace*{\stretch{1}}
\end{minipage}
  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img7_100.eps}
  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=7, k\hat r_0=100$}\label{pic8}
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[!h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.45\linewidth}
  \includegraphics[width=0.9 \textwidth]{img_8.eps}
  \caption{Частотная характеристика для $k\hat r_0=8$}\label{pic9}
\end{minipage}
\begin{minipage}[h]{0.45\linewidth}
  \includegraphics[width=0.9 \textwidth]{img_10.eps}
  \caption{Частотная характеристика для $k\hat r_0=10$}\label{pic10}
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[!h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.45\linewidth}
  \includegraphics[width=0.9 \textwidth]{img_15.eps}
  \caption{Частотная характеристика для $k\hat r_0=15$}\label{pic11}
\end{minipage}
\begin{minipage}[h]{0.45\linewidth}
  \includegraphics[width=0.9 \textwidth]{img_100.eps}
  \caption{Частотная характеристика для $k\hat r_0=100$}\label{pic12}
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}

\newpage

\phantom{123}

\newpage

Анализируя частотные характеристики для различных видов покрытий, видим, что подбирая механические характеристики слоя, можно скорректировать зависимость амплитуды рассения от частоты падающей волны и добиться уменьшения размеров рассеяного поля для определенных частот. Кроме того, анализ графиков амплитуды рассеивания показывает влияние расстояния от источника падающей волны до рассеивателя на характеристики рассеивания.

\newpage

\section*{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}

В настоящей работе рассматривается задача дифракции цилиндрических звуковых волн на упругой сфере с неоднородным покрытием.

 Построена математическая модель данной задачи.

 Получены аналитические решения задачи.

На основе аналитического решения проведены численные исследования с помощью математического пакета Maple. Были получены зависимости амплитуды рассеивания цилиндрической звуковой волны и частотных характеристик от различных волновых размеров тела, различных видах неоднородности упругого слоя и различного удаления от источника волн.

\newpage

\input{bibl.tex}

\newpage
\section*{ПРИЛОЖЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ПРИЛОЖЕНИЕ}

Код для математического пакета Maple:
\begin{enumerate}
\item для вычисления диаграмм направленности:
\vspace{-0.5cm}
\begin{verbatim}
> restart; with(Physics); with(Physics[Vectors]); 
Setup(mathematicalnotation = true); 
with(Student[LinearAlgebra]); 
with(PDEtools); with(plots);
> At := Matrix(1 .. 3, 1 .. 3, shape = diagonal);
> At[1, 1] := proc (r) options operator, arrow; 
lambda(r)+2*mu(r) end proc; 
At[2, 2] := proc (r) options operator, arrow; mu(r) 
end proc; At[3, 3] := proc (r) options operator, arrow; mu(r) 
end proc;
> Bt := Matrix(1 .. 3, 1 .. 3);
> Bt[1, 1] := proc (r) options operator, arrow; 
diff(lambda(r), r)+2*(diff(mu(r), r))
+(2*lambda(r)+4*mu(r))/r end proc; 
Bt[1, 2] := proc (r) options operator, arrow; 
-n*(n+1)*(lambda(r)+mu(r))/r end proc; Bt[1, 3] := 0; 
Bt[2, 1] := proc (r) options 
operator, arrow; (lambda(r)+mu(r))/r end proc; 
Bt[2, 2] := proc (r) options operator, arrow; 
(r*(diff(mu(r), r))+2*mu(r))/r end proc; 
Bt[2, 3] := 0; Bt[3, 1] := 0; 
Bt[3, 2] := 0; Bt[3, 3] := proc (r) 
options operator, arrow; (r*(diff(mu(r), r))
+2*mu(r))/r end proc;
> Ct := Matrix(1 .. 3, 1 .. 3);
> Ct[1, 1] := proc (r) options operator, arrow; ro(r)*omega^2
+(2*r*(diff(lambda(r), r))
-2*lambda(r)-4*mu(r)-n*(n+1)*mu(r))/r^2 
end proc; Ct[1, 2] := proc (r) 
options operator, arrow; n*(n+1)
*(lambda(r)+3*mu(r)-r*(diff(lambda(r), r)))/r^2 end proc; 
Ct[1, 3] := 0; Ct[2, 1] := proc (r) options operator, arrow; 
(r*(diff(mu(r), r))+2*lambda(r)+4*mu(r))/r^2 end proc; 
Ct[2, 2] := proc (r) options operator, arrow; ro(r)*omega^2
-(r*(diff(mu(r), r))+n*(n+1)
*(lambda(r)+2*mu(r)))/r^2 end proc; 
Ct[2, 3] := 0; Ct[3, 1] := 0; 
Ct[3, 2] := 0; Ct[3, 3] := proc (r) 
options operator, arrow; ro(r)*omega^2-(r*(diff(mu(r), r))
+n*(n+1)*mu(r))/r^2 end proc;
> du16Re[1] := Re(At[1, 1](r))*(diff(U1nRe(r), r, r))
-Im(At[1, 1](r))*(diff(U1nIm(r), r, r))+Re(Bt[1, 1](r))
*(diff(U1nRe(r), r))-Im(Bt[1, 1](r))*(diff(U1nIm(r), r))
+Re(Bt[1, 2](r))*(diff(U2nRe(r), r))-Im(Bt[1, 2](r))
*(diff(U2nIm(r), r))+Re(Ct[1, 1](r))*U1nRe(r)-Im(Ct[1, 1](r))
*U1nIm(r)+Re(Ct[1, 2](r))*U2nRe(r)
-Im(Ct[1, 2](r))*U2nIm(r) = 0;
> du16Im[1] := Im(At[1, 1](r))*(diff(U1nRe(r), r, r))
+Re(At[1, 1](r))*(diff(U1nIm(r), r, r))+Im(Bt[1, 1](r))
*(diff(U1nRe(r), r))+Re(Bt[1, 1](r))*(diff(U1nIm(r), r))
+Im(Bt[1, 2](r))*(diff(U2nRe(r), r))+Re(Bt[1, 2](r))
*(diff(U2nIm(r), r))+Im(Ct[1, 1](r))*U1nRe(r)+Re(Ct[1, 1](r))
*U1nIm(r)+Im(Ct[1, 2](r))*U2nRe(r)
+Re(Ct[1, 2](r))*U2nIm(r) = 0;
> du16Re[2] := Re(At[2, 2](r))*(diff(U2nRe(r), r, r))
-Im(At[2, 2](r))*(diff(U2nIm(r), r, r))+Re(Bt[2, 1](r))
*(diff(U1nRe(r), r))-Im(Bt[2, 1](r))*(diff(U1nIm(r), r))
+Re(Bt[2, 2](r))*(diff(U2nRe(r), r))-Im(Bt[2, 2](r))
*(diff(U2nIm(r), r))+Re(Ct[2, 1](r))*U1nRe(r)-Im(Ct[2, 1](r))
*U1nIm(r)+Re(Ct[2, 2](r))*U2nRe(r)
-Im(Ct[2, 2](r))*U2nIm(r) = 0;
> du16Im[2] := Im(At[2, 2](r))*(diff(U2nRe(r), r, r))
+Re(At[2, 2](r))*(diff(U2nIm(r), r, r))+Im(Bt[2, 1](r))
*(diff(U1nRe(r), r))+Re(Bt[2, 1](r))*(diff(U1nIm(r), r))
+Im(Bt[2, 2](r))*(diff(U2nRe(r), r))+Re(Bt[2, 2](r))
*(diff(U2nIm(r), r))+Im(Ct[2, 1](r))*U1nRe(r)+Re(Ct[2, 1](r))
*U1nIm(r)+Im(Ct[2, 2](r))*U2nRe(r)
+Re(Ct[2, 2](r))*U2nIm(r) = 0;
> Legendre1 := proc (a, z) options operator, arrow; 
subs(x = z, diff((x^2-1)^a, [`$`(x, a)]))/(2^a*factorial(a)) 
end proc;
> Legendre2 := proc (a, b, z) options operator, arrow; 
(1-z^2)^((1/2)*b)*subs(x = z, diff(Legendre1(a, x), 
[`$`(x, b)])) end proc;
> for i from 0 to 5 do for j from 0 to 20 do Leg[i, j] := 
simplify(Legendre2(i, j, 0)) end do end do; Leg[0, 4];
> Dt[1] := proc (r) options 
operator, arrow; 2*I^(n-m)*Leg[n, m]
*omega*ro1/(k^2*r1^2*subs(x = k*r1, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
*HankelH1(n+1/2, x), x))) end proc; Dt[2] := 0; Dt[3] := 0;
> Et[1, 1] := proc (r) options operator, arrow;
 2*lambda(r)/r+omega^2*ro1*sqrt((1/2)*Pi/(k*r))
*HankelH1(n+1/2, k*r)/(k*subs(x = k*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
*HankelH1(n+1/2, x), x))) end proc; Et[1, 2] := proc (r) 
options operator, arrow; -lambda(r)*n*(n+1)/r end proc; 
Et[1, 3] := 0; Et[2, 1] := proc (r) options operator, arrow; 
mu(r)/r end proc; Et[2, 2] := proc (r) options operator, 
arrow; -mu(r)/r end proc; Et[2, 3] := 0; Et[3, 1] := 0; 
Et[3, 2] := 0; Et[3, 3] := proc (r) options operator, arrow;
 -mu(r)/r end proc;
>`&alpha;1n` := kl*subs(x = kl*r0, diff(sqrt(Pi/(2*x))
*BesselJ(n+1/2, x), x)); `&alpha;2n` := `k&tau;`^2
*(`k&tau;`*r0*subs(x = `k&tau;`*r0, diff(sqrt(Pi/(2*x))
*BesselJ(n+1/2, x), x, x))+2*subs(x = `k&tau;`*r0, 
diff(sqrt(Pi/(2*x))*BesselJ(n+1/2, x), x))+`k&tau;`*r0
*subs(x = `k&tau;`*r0, sqrt(Pi/(2*x))*BesselJ(n+1/2, x)));
 `&alpha;3n` := subs(x = kl*r0, sqrt(Pi/(2*x))
 *BesselJ(n+1/2, x))/r0; `&alpha;4n` := `k&tau;`
 *(subs(x = `k&tau;`*r0, sqrt(Pi/(2*x))*BesselJ(n+1/2, x))
 /r0+`k&tau;`*subs(x = `k&tau;`*r0, diff(sqrt(Pi/(2*x))
 *BesselJ(n+1/2, x), x)));
> `&alpha;delta` := `&alpha;1n`*`&alpha;4n`
-`&alpha;2n`*`&alpha;3n`;
>`&beta;1n` := `&alpha;4n`/`&alpha;delta`; 
`&beta;2n` := -`&alpha;2n`/`&alpha;delta`; 
`&beta;3n` := -`&alpha;3n`/`&alpha;delta`; 
`&beta;4n` := `&alpha;1n`/`&alpha;delta`;
> g1n := proc (r) options operator, arrow; (lambda0+2*mu0)
*kl^2*subs(x = kl*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x), x, x))+2*lambda0*kl*subs(x = kl*r,
 diff(sqrt((1/2)*Pi/x)*BesselJ(n+1/2, x), x))/r
-lambda0*n*(n+1)*subs(x = kl*r, sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x))/r^2 end proc;
> g2n := proc (r) options operator, arrow; lambda0
*`k&tau;`^3*(`k&tau;`*r*subs(x = `k&tau;`*r, 
diff(sqrt((1/2)*Pi/x)*BesselJ(n+1/2, x), x, x, x))
+5*subs(x = `k&tau;`*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x), x, x))+`k&tau;`*r*subs(x = `k&tau;`*r,
 diff(sqrt((1/2)*Pi/x)*BesselJ(n+1/2, x), x))
+3*subs(x = `k&tau;`*r, sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x)))+2*mu0*`k&tau;`^3*(`k&tau;`*r
*subs(x = `k&tau;`*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x), x, x, x))+3*subs(x = `k&tau;`*r, 
diff(sqrt((1/2)*Pi/x)*BesselJ(n+1/2, x), x, x))
+`k&tau;`*r*subs(x = `k&tau;`*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x), x))+subs(x = `k&tau;`*r, sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x)))-lambda0*n*(n+1)*`k&tau;`
*subs(x = `k&tau;`*r, sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x))/r end proc;
> g3n := proc (r) options operator, arrow; 
(2*kl*subs(x = kl*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x), x))-2*subs(x = kl*r, 
sqrt((1/2)*Pi/x)*BesselJ(n+1/2, x))/r)/r end proc;
> g4n := proc (r) options operator, arrow; `k&tau;`
*(2*`k&tau;`^2*subs(x = `k&tau;`*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x), x, x))+2*`k&tau;`
*subs(x = `k&tau;`*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x), x))/r+(`k&tau;`^2-2/r^2)
*subs(x = `k&tau;`*r, sqrt((1/2)*Pi/x)*BesselJ(n+1/2, x)))
 end proc;
> g5n := proc (r) options operator, arrow; `k&tau;`
*subs(x = `k&tau;`*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x), x))-subs(x = `k&tau;`*r, sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x))/r end proc;
> Ft[1, 1] := proc (r) options operator, arrow; 
2*lambda(r)/r-`&beta;1n`*g1n(r)-`&beta;3n`*g2n(r) end proc; 
Ft[1, 2] := proc (r) options operator, arrow; 
-lambda(r)*n*(n+1)/r-`&beta;2n`*g1n(r)-`&beta;4n`*g2n(r) 
end proc; Ft[1, 3] := 0; 
Ft[2, 1] := proc (r) options operator, 
arrow; mu(r)/r-mu0*(`&beta;1n`*g3n(r)+`&beta;3n`*g4n(r)) 
end proc; Ft[2, 2] := proc (r) options 
operator, arrow; mu(r)/r
-mu0*(`&beta;2n`*g3n(r)+`&beta;4n`*g4n(r)) end proc; 
Ft[2, 3] := 0; Ft[3, 1] := 0; Ft[3, 2] := 0;
Ft[3, 3] := proc (r) options operator, arrow; -mu(r)/r
-mu0*g5n(r)/subs(x = `k&tau;`*r, sqrt((1/2)*Pi/x)
*BesselJ(n+1/2, x)) end proc;
> gru1Re[1] := Re(At[1, 1](r1))*(D(U1nRe))(r1)
-Im(At[1, 1](r1))*(D(U1nIm))(r1)+Re(Et[1, 1](r1))
*U1nRe(r1)-Im(Et[1, 1](r1))*U1nIm(r1)+Re(Et[1, 2](r1))
*U2nRe(r1)-Im(Et[1, 2](r1))*U2nIm(r1)-Re(Dt[1](r1)) = 0;
> gru1Im[1] := Im(At[1, 1](r1))*(D(U1nRe))(r1)
+Re(At[1, 1](r1))*(D(U1nIm))(r1)+Im(Et[1, 1](r1))
*U1nRe(r1)+Re(Et[1, 1](r1))*U1nIm(r1)+Im(Et[1, 2](r1))
*U2nRe(r1)+Re(Et[1, 2](r1))*U2nIm(r1)-Im(Dt[1](r1)) = 0;
> gru1Re[2] := Re(At[2, 2](r1))*(D(U2nRe))(r1)
-Im(At[2, 2](r1))*(D(U2nIm))(r1)+Re(Et[2, 1](r1))
*U1nRe(r1)-Im(Et[2, 1](r1))*U1nIm(r1)+Re(Et[2, 2](r1))
*U2nRe(r1)-Im(Et[2, 2](r1))*U2nIm(r1)-Re(Dt[2](r1)) = 0;
> gru1Im[2] := Im(At[2, 2](r1))*(D(U2nRe))(r1)
+Re(At[2, 2](r1))*(D(U2nIm))(r1)+Im(Et[2, 1](r1))
*U1nRe(r1)+Re(Et[2, 1](r1))*U1nIm(r1)+Im(Et[2, 2](r1))
*U2nRe(r1)+Re(Et[2, 2](r1))*U2nIm(r1)-Im(Dt[2](r1)) = 0;
> gru2Re[1] := Re(At[1, 1](r0))*(D(U1nRe))(r0)
-Im(At[1, 1](r0))*(D(U1nIm))(r0)+Re(Ft[1, 1](r0))
*U1nRe(r0)-Im(Ft[1, 1](r0))*U1nIm(r0)+Re(Ft[1, 2](r0))
*U2nRe(r0)-Im(Ft[1, 2](r0))*U2nIm(r0) = 0;
> gru2Im[1] := Im(At[1, 1](r0))*(D(U1nRe))(r0)
+Re(At[1, 1](r0))*(D(U1nIm))(r0)+Im(Ft[1, 1](r0))
*U1nRe(r0)+Re(Ft[1, 1](r0))*U1nIm(r0)+Im(Ft[1, 2](r0))
*U2nRe(r0)+Re(Ft[1, 2](r0))*U2nIm(r0) = 0;
> gru2Re[2] := Re(At[2, 2](r0))*(D(U2nRe))(r0)
-Im(At[2, 2](r0))*(D(U2nIm))(r0)+Re(Ft[2, 1](r0))
*U1nRe(r0)-Im(Ft[2, 1](r0))*U1nIm(r0)+Re(Ft[2, 2](r0))
*U2nRe(r0)-Im(Ft[2, 2](r0))*U2nIm(r0) = 0;
> gru2Im[2] := Im(At[2, 2](r0))*(D(U2nRe))(r0)
+Re(At[2, 2](r0))*(D(U2nIm))(r0)+Im(Ft[2, 1](r0))
*U1nRe(r0)+Re(Ft[2, 1](r0))*U1nIm(r0)+Im(Ft[2, 2](r0))
*U2nRe(r0)+Re(Ft[2, 2](r0))*U2nIm(r0) = 0;
> `&gamma;m` := proc (m) options operator, arrow; 
A0*(2-KroneckerDelta[0, m])*HankelH1(m, k*rho0) end proc;
> A := proc (n, m) options operator, arrow; -(1/2)
*(2*n+1)*factorial(n-m)*(2*`&gamma;m`(m)*I^(n-m)
*Leg[n, m]*k*subs(r = k*r1, diff(sqrt((1/2)*Pi/r)
*BesselJ(n+1/2, r), r))+I*omega*subs(op(2, s[n, m](r1)), 
op(4, s[n, m](r1)), U1nRe(r)+I*U1nIm(r))*`&gamma;m`(m))
/(factorial(n+m)*k*subs(r = k*r1, diff(sqrt((1/2)*Pi/r)
*HankelH1(n+1/2, r), r))) end proc;
> F := proc (theta, phi) options operator, arrow; 
2*add(add((-I)^(n+1)*A(n, m)*LegendreP(n, m, cos(theta))
*cos(m*(phi-phi0)), m = 0 .. n), n = 0 .. 5)/(k*r1) end proc;
> cl := sqrt((lambda0+2*mu0)/ro0); `c&tau;` := sqrt(mu0/ro0); 
kl := omega/cl; `k&tau;` := omega/`c&tau;`;
> r0 := 10; r1 := Physics[`*`](1.1, r0); k := Physics[`*`](10, 
Physics[`^`](r1, -1)); ro0 := Physics[`*`](2.7, 
Physics[`^`](10, 3)); lambda0 := Physics[`*`](5.3, 
Physics[`^`](10, 10)); mu0 := Physics[`*`](2.6, 
Physics[`^`](10, 10)); ro := proc (r) 
options operator, arrow; 1070*fk(r) end proc; lambda := proc (r) 
options operator, arrow; 3.9*10^9*fk(r) end proc; mu := proc (r) 
options operator, arrow; 9.8*10^8*fk(r) end proc; ro1 := 
Physics[`^`](10, 3); c := 1485; A0 := 1; 
omega := Physics[`*`](k, c); 
rho0 := Physics[`*`](100, Physics[`^`](k, -1)); phi0 := Pi
> psi_s := proc (r, theta, phi) options operator, arrow; 
(1/2)*r1*exp(I*k*r)*F(theta, phi)/r end proc;
>fk := proc (r) options operator, arrow; 1 end proc; 
s := array(0 .. 10, 0 .. 10); for i from 0 to 10 do 
for j from 0 to 10 do s[i, j] := dsolve(eval(eval(
{du16Im[1], du16Im[2], du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], 
gru1Im[2], gru1Re[1], gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], 
gru2Re[1], gru2Re[2]}, n = i), m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), 
U2nRe(r), U2nIm(r)], numeric) end do end do; p1 := 
polarplot(abs(F(Physics[Vectors][`+`](Physics[`*`](Pi, 
Physics[`^`](2, -1)), -theta), 0)), theta = -Physics[`*`](Pi, 
Physics[`^`](2, -1)) .. Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)), 
color = black, linestyle = solid); p2 := polarplot(abs(
F(Physics[Vectors][`+`](theta, -Physics[`*`](Pi, 
Physics[`^`](2, -1))), Pi)), theta = Physics[`*`](Pi, 
Physics[`^`](2, -1)) .. Physics[`*`](Physics[`*`](3, Pi), 
Physics[`^`](2, -1)), color = black, linestyle = solid); 
p7 := display(p1, p2); fk := proc (r) options operator, arrow;
.75*((r-r1)^2/(r1-r0)^2+1) end proc; s := array(0 .. 10,
0 .. 10); for i from 0 to 10 do for j from 0 to 10 do
s[i, j] := dsolve(eval(eval({du16Im[1], du16Im[2], 
du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], gru1Re[1], 
gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], gru2Re[1], gru2Re[2]}, 
n = i), m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], 
numeric) end do end do; p3 := polarplot(abs(F(
Physics[Vectors][`+`](Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)),
-theta), 0)), theta = -Physics[`*`](Pi, 
Physics[`^`](2, -1)) .. Physics[`*`](Pi, 
Physics[`^`](2, -1)), color = black, linestyle = dot); 
p4 := polarplot(abs(F(Physics[Vectors][`+`](theta, 
-Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1))), Pi)), 
theta = Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1))
.. Physics[`*`](Physics[`*`](3, Pi), Physics[`^`](2, -1)), 
color = black, linestyle = dot); p8 := display(p3, p4); 
fk := proc (r) options operator, arrow; .75*((r-r0)^2/
(r1-r0)^2+1) end proc; s := array(0 .. 10, 0 .. 10); 
for i from 0 to 10 do for j from 0 to 10 do 
s[i, j] := dsolve(eval(eval({du16Im[1], du16Im[2], 
du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], 
gru1Re[1], gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], 
gru2Re[1], gru2Re[2]}, n = i), m = j), [U1nRe(r), 
U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], numeric) end do 
end do; p5 := polarplot(abs(F(Physics[Vectors][`+`]
(Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)), -theta), 0)), 
theta = -Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)) ..
Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)), color = black, 
linestyle = dashdot); p6 := polarplot(abs(F(
Physics[Vectors][`+`](theta, -Physics[`*`](Pi, 
Physics[`^`](2, -1))), Pi)), theta = Physics[`*`](Pi, 
Physics[`^`](2, -1)) .. Physics[`*`](Physics[`*`](3, 
Pi), Physics[`^`](2, -1)), color = black, 
linestyle = dashdot); p9 := display(p5, p6):
> display(p7, p8, p9);
\end{verbatim}
\vspace{-0.5cm}
\item для вычисления графика частотных характеристик (дополнение к первой части):
\vspace{-0.5cm}
\begin{verbatim}
> omega := 'omega'; k := Physics[`*`](omega, 
Physics[`^`](c, -1)); r0 := 10; r1 := Physics[`*`](1.1, 
r0); ro0 := Physics[`*`](2.7, Physics[`^`](10, 3)); 
lambda0 := Physics[`*`](5.3, Physics[`^`](10, 10)); 
mu0 := Physics[`*`](2.6, Physics[`^`](10, 10)); 
ro1 := Physics[`^`](10, 3); c := 1485; A0 := 1; 
lambda := proc (r) options operator, arrow; 
3.9*10^9*fk(r) end proc; mu := proc (r) options 
operator, arrow; 9.8*10^8*fk(r) end proc; 
ro := proc (r) options operator, arrow; 1070*fk(r) 
end proc; rho0 := Physics[`*`](100, Physics[`^`](k, -1)); 
phi0 := Pi;
> fk := proc (r) options operator, arrow; 1 end proc; 
omega := .1; for i from 0 to 5 do for j from 0 to 5 do 
s[i, j] := dsolve(eval(eval({du16Im[1], du16Im[2], 
du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], gru1Re[1], 
gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], gru2Re[1], gru2Re[2]}, 
n = i), m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], 
numeric, maxmesh = 256) end do end do; F_r1 := [Physics[`*`](k, 
r1), evalf(abs(F(Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)), 
Pi)))]; for omega by 50 to 10000 do for i from 0 to 5 do 
for j from 0 to 5 do s[i, j] := dsolve(eval(eval({du16Im[1], 
du16Im[2], du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], 
gru1Re[1], gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], gru2Re[1], 
gru2Re[2]}, n = i), m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), U2nRe(r), 
U2nIm(r)], numeric, maxmesh = 256) end do end do; 
F_r1 := F_r1, [Physics[`*`](k, r1), evalf(abs(F(
Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)), Pi)))] end do; 
p1 := plot([F_r1], color = black, linestyle = solid); 
fk := proc (r) options operator, arrow; .75*((r-r1)^2/
(r1-r0)^2+1) end proc; omega := .1; for i from 0 to 5 do 
for j from 0 to 5 do s[i, j] := dsolve(eval(eval({
du16Im[1], du16Im[2], du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], 
gru1Im[2], gru1Re[1], gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], 
gru2Re[1], gru2Re[2]}, n = i), m = j), [U1nRe(r), 
U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], numeric, maxmesh = 256) end 
do end do; F_r1 := [Physics[`*`](k, r1), evalf(abs(F(
Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)), Pi)))]; for omega 
by 50 to 10000 do for i from 0 to 5 do for j from 0 to 5 do 
s[i, j] := dsolve(eval(eval({du16Im[1], du16Im[2], 
du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], gru1Re[1], 
gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], gru2Re[1], gru2Re[2]}, 
n = i), m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], 
numeric, maxmesh = 256) end do end do; F_r1 := F_r1, 
[Physics[`*`](k, r1), evalf(abs(F(Physics[`*`](Pi, 
Physics[`^`](2, -1)), Pi)))] end do; p2 := plot([F_r1], 
color = black, linestyle = dot); fk := proc (r) options 
operator, arrow; .75*((r-r0)^2/(r1-r0)^2+1) end proc; 
omega := .1; for i from 0 to 5 do for j from 0 to 5 do 
s[i, j] := dsolve(eval(eval({du16Im[1], du16Im[2], 
du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], gru1Re[1], 
gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], gru2Re[1], gru2Re[2]}, 
n = i), m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], 
numeric, maxmesh = 256) end do end do; F_r1 := 
[Physics[`*`](k, r1), evalf(abs(F(Physics[`*`](Pi, 
Physics[`^`](2, -1)), Pi)))]; for omega by 50 to 10000 do 
for i from 0 to 5 do for j from 0 to 5 do s[i, j] := 
dsolve(eval(eval({du16Im[1], du16Im[2], du16Re[1], 
du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], gru1Re[1], gru1Re[2], 
gru2Im[1], gru2Im[2], gru2Re[1], gru2Re[2]}, n = i), 
m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], numeric, 
maxmesh = 256) end do end do; F_r1 := F_r1, 
[Physics[`*`](k, r1), evalf(abs(F(Physics[`*`](Pi, 
Physics[`^`](2, -1)), Pi)))] end do; p3 := plot([F_r1], 
color = black, linestyle = dashdot):
\end{verbatim}

\end{enumerate}

\end{document}

\newpage
\setcounter{section}{0}
%\renewcommand{\thesection}{\arabic{section}.}
%Дифракция цилиндрических звуковых волн на упругой сфере с однородным покрытием.
\section{Теоретические сведения о дифракции}
\subsection{Постановка задачи}

\newpage
\subsection{Модель распространения волн}

\newpage
\subsection{Потенциал скоростей рассеянной волны}

\newpage

\section{Численное решение задачи о дифракции}

%
%
%\newpage
%
%\phantom{123}

\newpage

\section*{Заключение}
\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}

\newpage

\section*{Приложение}
\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}

\input{bibl.tex}

\end{document}

### 2014-12-28 loadToGH.sh

@@ -1,0 +1,9 @@
+#!/bin/bash
+
+#commit and push to guthub
+
+git add -A *
+git commit -m "`date -Ru`"
+git push origin master
+echo "done"
+

### 2014-12-28 loadToGH.sh
Sun, 28 Dec 2014 10:24:53 +0000

@@ -2,7 +2,7 @@
 
 #commit and push to guthub
 
-git add -A *
+git add -A
 git commit -m "`date -Ru`"
 git push origin master
 echo "done"

### 2015-01-01 paper.tex
Thu, 01 Jan 2015 18:06:49 +0000

\input{top.tex}

\renewcommand{\bibname}{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}
\renewcommand\refname{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}

%\input{title.tex}

%\newpage
\setcounter{page}{5}
\thispagestyle {empty}
\renewcommand{\contentsname}{\centering СОДЕРЖАНИЕ}
\tableofcontents

\newpage
\section*{ВВЕДЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}
Потребность в~изучении дифракции на~различных телах очень высока. Знания, полученные путем изучения дифракции с~помощью моделей, используются как в~гидроакустике и эхолокации, так и в~других областях. В~дефектоскопии основной задачей является обнаружение различных включений в~однородном теле. Это позволяет проводить исследование различных объектов методом неразрушающего контроля.

В~настоящей работе рассматривается задача дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие. С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел. В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к. более сложные тела можно аппроксиммировать с~помощью сферы.

\newpage

\section{Постановка задачи.} Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$r_0$, плотность материала которого~$\r_0$, упругие постоянные~$\la_0$ и~$\mu_0$. Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$r_1$. Полагаем, что модули упругости~$\la_1$ и~$\mu_1$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r$ сферической системы координат~$(r, \Q, \f)$, а плотность $\r_1$~--- непрерывной функцией координаты~$r$. Окружающая тело жидкость~--- идеальная, ее плотность~$\r_2$, скорость звука~$c$.

Пусть из~внешнего пространства на~шар падает плоская звуковая волна. Потенциал скоростей гармонической падающей волны запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\P_2(\bar{\mathbf{x}}, t) = A_2 \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\dotm\bar{\mathbf{x}}-\om t\right)\right],
\end{equation}
где $A_2$~--- амплитуда волны, $\bar{\mathbf{k}}$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  $\lvert\bar{\mathbf{k}}\rvert = k = \om / c$~--- волновое число, $\om$~--- круговая частота.

 Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\Q = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
\begin{equation}
\P_2(r, \Q, t) = A_2 \exp\left[i\left(kr\cos\Q - \om t\right)\right],
\end{equation}
В~дальнейшем временной множитель $\exp(-i\om t)$ будем опускать.

Определим отраженную от тела волну, а также найдем поля смещений в~упругом шаре и неоднородном слое.

\end{document}

### 2015-01-02 paper.tex
Fri, 02 Jan 2015 10:56:57 +0000

@@
 
-\section{Постановка задачи.} Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$r_0$, плотность материала которого~$\r_0$, упругие постоянные~$\la_0$ и~$\mu_0$.
-Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$r_1$.
-Полагаем, что модули упругости~$\la_1$ и~$\mu_1$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r$ сферической системы координат~$(r, \Q, \f)$, а плотность $\r_1$~--- непрерывной функцией координаты~$r$.
-Окружающая тело жидкость~--- идеальная, ее плотность~$\r_2$, скорость звука~$c$.
+\section{Постановка задачи.} Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$r_2$, плотность материала которого~$\r_2$, упругие постоянные~$\la_2$ и~$\mu_2$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$r_1$.
+Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$r_3$.
+Полагаем, что модули упругости~$\la_3$ и~$\mu_3$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r$ сферической системы координат~$(r, \Q, \f)$, а плотность $\r_3$~--- непрерывной функцией координаты~$r$.
+Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$\r_0, \r_1$ и скорости звука~$c_0, c_1$ соответственно.
+
+Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x_1, y_1, z_1$ и $x_2, y_2, z_2$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны.
+С~декартовыми системами координат $x_1, y_1, z_1$ и $x_2, y_2, z_2$ свяжем сферические координаты $r_1, \Q_1, \f_1$ и $r_2, \Q_2, \f_2$.
 
@@
 \begin{equation}\label{potential speed}
-\P_2(\bar{\mathbf{x}}, t) = A_2 \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\dotm\bar{\mathbf{x}}-\om t\right)\right],
+\P_0(\bar{\mathbf{x}}, t) = A_0 \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\dotm\bar{\mathbf{x}}-\om t\right)\right],
 \end{equation}
-где $A_2$~--- амплитуда волны, $\bar{\mathbf{k}}$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  $\lvert\bar{\mathbf{k}}\rvert = k = \om / c$~--- волновое число, $\om$~--- круговая частота.
+где $A_0$~--- амплитуда волны, $\bar{\mathbf{k}}$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  $\lvert\bar{\mathbf{k}}\rvert = k = \om / c$~--- волновое число, $\bar{\mathbf{x}}$~--- радиус-вектор, $\om$~--- круговая частота.
 
- Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\Q = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
+ Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\Q_1 = \Q_2 = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
 \begin{equation}
-\P_2(r, \Q, t) = A_2 \exp\left[i\left(kr\cos\Q - \om t\right)\right],
+\P_0(r, \Q, t) = A_0 \exp\left[i\left(kr\cos\Q - \om t\right)\right],
 \end{equation}
-В~дальнейшем временной множитель $\exp(-i\om t)$ будем опускать.
+В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.
 
-Определим отраженную от тела волну, а также найдем поля смещений в~упругом шаре и неоднородном слое.
+Определим отраженную от~тела и возбужденные в~его~полости волны, а также найдем поля смещений в~упругом материале шара и неоднородном слое.
 

### 2015-01-02 paper.tex
Fri, 02 Jan 2015 11:59:36 +0000

@@
 \begin{equation}
-\P_0(r, \Q, t) = A_0 \exp\left[i\left(kr\cos\Q - \om t\right)\right],
+\P_0(r_2, \Q_2, t) = A_0 \exp\left[i\left(kr_2\cos\Q_2 - \om t\right)\right],
 \end{equation}
@@
 
-Определим отраженную от~тела и возбужденные в~его~полости волны, а также найдем поля смещений в~упругом материале шара и неоднородном слое.
+Определим отраженные от~тела и возбужденные в~его~полости волны, а также найдем поля смещений в~упругом материале шара и неоднородном слое.
 
+\section{Определение волновых полей}
+Задача определения акустических полей вне~упругого тела и внутри его~полости в~установившемся режиме колебаний заключается в~нахождении решений уравнения Гельмгольца:
+\begin{align}
+\Lap\P^{(0)} &+ k_0^2\P^{(0)} = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
+\Lap\P^{(1)} &+ k_1^2\P^{(1)} = 0,\label{Helmholtz_hollow}
+\end{align}
+где $\P^{(0)}$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
+$\P^{(1)}$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
+$k_0 = \df{\om}{c_0}$ и $k_1 = \df{\om}{c_1}$~--- волновые числа окружающей тело и находящейся в полости жидкостей соответственно.
+При этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне тела ($j = 0$) и внутри полости ($j = 1$) определяются по следующим формулам соответственно:
+\begin{equation}
+\bar{v}_j = \grad\P^{(j)}; \q p_j = i\r_j\om\P^{(j)} \qq (j = 1, 2).
+\end{equation}
+
+В силу линейной постановки задачи 
+\begin{equation}
+\P^{(0)} = \P_0 + \P_s,
+\end{equation}
 \end{document}

### 2015-01-02 paper.tex
Fri, 02 Jan 2015 14:31:26 +0000
Fri, 02 Jan 2015 19:36:38 +0000

@@
 $\P^{(1)}$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
-$k_0 = \df{\om}{c_0}$ и $k_1 = \df{\om}{c_1}$~--- волновые числа окружающей тело и находящейся в полости жидкостей соответственно.
-При этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне тела ($j = 0$) и внутри полости ($j = 1$) определяются по следующим формулам соответственно:
+$k_0 = \df{\om}{c_0}$ и $k_1 = \df{\om}{c_1}$~--- волновые числа окружающей тело и находящейся в~полости жидкостей соответственно.
+При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела ($j = 0$) и внутри полости ($j = 1$) определяются по~следующим формулам соответственно:
 \begin{equation}
-\bar{v}_j = \grad\P^{(j)}; \q p_j = i\r_j\om\P^{(j)} \qq (j = 1, 2).
+\bar{v}_j = \grad\P^{(j)}; \q p_j = i\r_j\om\P^{(j)} \qq (j = 0, 1).
 \end{equation}
 
-В силу линейной постановки задачи 
-\begin{equation}
+В~силу линейной постановки задачи 
+\begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
 \P^{(0)} = \P_0 + \P_s,
 \end{equation}
+где $\P_s$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны. Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\P_s$:
+\begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
+\Lap\P_s + k_0^2\P_s = 0.
+\end{equation}
+
+Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_1, \Q_1, \f_1)$ и $(r_2, \Q_2, \f_2)$ соответственно:
+\begin{align}
+\fr1{r_1^2}\fr\de{\de r_1}\left(r_1^2 \fr{\de\P^{(1)}}{\de r_1}\right) + \fr1{r_1^2\sin^2\Q_1}\fr{\de\P^{(1)}}{\de\f_1^2} &+ \fr1{r_1^2\sin\Q_1}\fr\de{\de\Q_1} \left(\sin\Q_1 \fr{\de\P^{(1)}}{\de\Q_1}\right) + k_1^2\P^{(1)} = 0;\\
+\fr1{r_2^2}\fr\de{\de r_2}\left(r_2^2 \fr{\de\P_s}{\de r_2}\right) + \fr1{r_2^2\sin^2\Q_2}\fr{\de\P_s}{\de\f_2^2} &+ \fr1{r_2^2\sin\Q_2}\fr\de{\de\Q_2} \left(\sin\Q_2 \fr{\de\P_s}{\de\Q_2}\right) + k_0^2\P_s = 0;
+\end{align}
+Отраженная волна~$\P_s$ должна удовлетворять условиям излучения на~бесконечности, а звуковая волна в~полости тела~$\P^{(1)}$~--- условию ограниченности.
+
 \end{document}

### 2015-01-09 paper.tex
Fri, 09 Jan 2015 21:08:24 +0000

@@
 
-В~силу линейной постановки задачи 
+Потенциал скоростей падающей плоской волны представим в~виде
+\begin{equation}
+\P_0(r, \Q) = A_0 \sum\limits_{n = 0}^{\infty} (2n + 1) i^n j_n(kr) P_n(\cos\Q),
+\end{equation}
+где $j_n(x)$~--- сферическая функция Бесселя порядка $n$, \\
+$P_n(x)$~--- многочлен Лежандра степени $n$.
+
+В~силу линейной постановки задачи $\P^{(1)}$ и $\P_s$
 \begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
@@
 
+Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\P^{(1)}$ и $\P_s$ не~будут проявлять свойства симметрии.
 Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_1, \Q_1, \f_1)$ и $(r_2, \Q_2, \f_2)$ соответственно:
@@
 \end{align}
-Отраженная волна~$\P_s$ должна удовлетворять условиям излучения на~бесконечности, а звуковая волна в~полости тела~$\P^{(1)}$~--- условию ограниченности.
+Звуковая волна в~полости тела~$\P^{(1)}$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна~$\P_s$~--- условиям излучения на~бесконечности.
+Поэтому потенциалы $\P^{(1)}$ и $\P_s$ будем искать в~виде
+\begin{align}
+\P^{(1)} = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n A_{nm} j_n(k_1 r_1) P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1};\\
+\P_s = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n B_{nm} h_n(k_0 r_2) P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2},
+\end{align}
+где $h_n(x)$~--- сферическая функция Ганкеля первого рода порядка $n$.
 

### 2015-02-08 paper.tex
Fri, 06 Feb 2015 07:23:28 +0000
Sun, 08 Feb 2015 12:09:03 +0000

@@
 \newpage
-
 \section{Постановка задачи.} Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$r_2$, плотность материала которого~$\r_2$, упругие постоянные~$\la_2$ и~$\mu_2$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$r_1$.
@@
 
+\newpage
 \section{Определение волновых полей}
@@
 
-В~силу линейной постановки задачи $\P^{(1)}$ и $\P_s$
+В~силу линейной постановки задачи для $\P^{(0)}$ и $\P_0$ справедливо
 \begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
@@
 \begin{align}
-\P^{(1)} = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n A_{nm} j_n(k_1 r_1) P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1};\\
-\P_s = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n B_{nm} h_n(k_0 r_2) P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2},
+\P^{(1)}(r_1, \Q_1, \f_1) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n A_{nm}^{(1)} j_n(k_1 r_1) P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1};\\
+\P_s(r_2, \Q_2, \f_2) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n B_{nm}^{(0)} h_n(k_0 r_2) P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2},
 \end{align}
@@
 
+Распространение малых возмущений в упругом теле для установившегося режима движения частиц тела описывается скалярным и векторным уравнением Гельмгольца:
+\begin{align}
+\Lap\P^{(2)} &+ k_{2l}^2\P^{(2)} = 0;\label{Helmholtz_scalar}\\
+\Lap\F^{(2)} &+ k_{2\t}^2\F^{(2)} = 0,\label{Helmholtz_vector}
+\end{align}
+где $k_{2l}$~--- волновое число продольных волн со скоростью распространения \break 
+$c_l = \sqrt{\df{(\la + 2\mu)}\r}$;\\
+$k_{2\t}$~--- волновое число поперечных волн со скоростью распространения
+$c_\t = \sqrt{\df\mu\r}$;\\
+$\P$ и $\F$~--- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.
+
+Вектор смещения $\mathbf{u}^{(2)}$ частиц упругого тела определяется по формуле
+$$
+\mathbf{u}^{(2)} = \grad \P^{(2)} + \rot \F^{(2)}.
+$$
+
+Потенциал смещения $\P^{(2)}$ будем искать в виде ряда по двум локальным сферическим функциям:
+$$
+\P^{(2)} = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n A_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + B_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2}
+$$
+
 \end{document}

### 2015-02-14 paper.tex
Sat, 14 Feb 2015 12:58:52 +0000

@@
 $c_\t = \sqrt{\df\mu\r}$;\\
-$\P$ и $\F$~--- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.
+$\P^{(2)}$ и $\F^{(2)}$~--- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.
 
@@
 
+Векторный потенциал $\F^{(2)}$ может быть представлен в виде суммы:
+$$
+\F^{(2)} = k_{2\t}\rot\bigl(rV\er\bigr) + \rot\rot\bigl(rW\er\bigr),
+$$
+
 \end{document}

### 2015-02-15 paper.tex
Sun, 15 Feb 2015 17:30:54 +0000

--- 2015-01-09 paper.tex
@@
 %\newpage
-\setcounter{page}{5}
+\setcounter{page}{2}
 \thispagestyle {empty}
@@
 
+Распространение малых возмущений в~упругом теле для~установившегося режима движения частиц тела описывается скалярным и векторным уравнением Гельмгольца:
+\begin{align}
+\Lap\P^{(2)} &+ k_{2l}^2\P^{(2)} = 0;\label{Helmholtz_scalar}\\
+\Lap\F^{(2)} &+ k_{2\t}^2\F^{(2)} = 0,\label{Helmholtz_vector}
+\end{align}
+где $k_{2l}$~--- волновое число продольных волн со~скоростью распространения \break 
+$c_l = \sqrt{\df{(\la + 2\mu)}\r}$;\\
+$k_{2\t}$~--- волновое число поперечных волн со~скоростью распространения
+$c_\t = \sqrt{\df\mu\r}$;\\
+$\P^{(2)}$ и $\F^{(2)}$~--- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.
+
+Вектор смещения $\mathbf{u}^{(2)}$ частиц упругого тела определяется по~формуле
+$$
+\mathbf{u}^{(2)} = \grad \P^{(2)} + \rot \F^{(2)}.
+$$
+
+Потенциал смещения $\P^{(2)}$ будем искать в~виде ряда по~двум локальным сферическим функциям:
+$$
+\P^{(2)} = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n A_{nm}^{(2)} h_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + B_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2}
+$$
+
+Векторный потенциал $\F^{(2)}$ может быть представлен в~виде суммы:
+$$
+\F^{(2)} = k_{2\t}\rot\bigl(rV\er\bigr) + \rot\rot\bigl(rW\er\bigr),
+$$
+где $\er$~--- орт координатной оси~$r$ сферической системы координат~$r, \Q, \f,$\\
+функции $V$ и $W$ удовлетворяют скалярным уравнениям Гельмгольца
+\begin{align}
+\Lap V &+ k_{2\t}^2 V = 0,\\
+\Lap W &+ k_{2\t}^2 W = 0.
+\end{align}
+
+Функции $V$ и $W$ будем искать в~виде:
+\begin{align}
+V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n C_{nm}^{(2)} h_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + D_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2},\\
+W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n E_{nm}^{(2)} h_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + F_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2}.
+\end{align}
+
+\newpage
+\section*{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
+\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
+Была поставлена задача о~дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
+В~данной работе приведены основные уравнения колебаний, а также разложения в~ряд искомых функций для~внешней среды сферы, а также полости тела.
+
 \end{document}

### 2015-02-20 paper.tex
Fri, 20 Feb 2015 14:59:53 +0000

@@
 \newpage
-\section{Постановка задачи.} Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$r_2$, плотность материала которого~$\r_2$, упругие постоянные~$\la_2$ и~$\mu_2$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$r_1$.
-Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$r_3$.
+\section{Постановка задачи} Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R_2$, плотность материала которого~$\r_2$, упругие постоянные~$\la_2$ и~$\mu_2$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R_1$.
+Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R_3$.
 Полагаем, что модули упругости~$\la_3$ и~$\mu_3$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r$ сферической системы координат~$(r, \Q, \f)$, а плотность $\r_3$~--- непрерывной функцией координаты~$r$.

### 2015-02-20 theory.tex
Fri, 20 Feb 2015 14:59:53 +0000

--- 2014-12-28 diplom.tex
@@
 
-В настоящей работе рассматривается задача дифракции цилиндрических звуковых волн на упругой сфере с неоднородным покрытием.
+В настоящей работе рассматриваются основные уравнения, используемые для простроения модели в задаче о дифракции звуковых волн на упругой сфере с неоднородным покрытием и неконцентрической полостью.
 С помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел.
 В качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к.
-более сложные тела можно аппроксиммировать до сферы.
+более сложные тела можно аппроксиммировать с~помощью сферы.
+Данная задача может быть рассмотрена с точки зрения дефектоскопии из-за наличия произвольно расположенной полости внутри тела.
 
 \newpage
-\section{ДИФРАКЦИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГИХ ТЕЛАХ}
-\subsection{Обзор литературы}
+%\section{ДИФРАКЦИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГИХ ТЕЛАХ}
+%\subsection{Обзор литературы}
+\section{ОБЗОР ЛИТЕРАТУРЫ}
 Изучению  распространения и дифракции звуковых волн в непрерывно-не\-од\-но\-род\-ных средах посвящено большое количество работ.
@@
 
-Однако аппроксимация реального первичного акустического поля плоской волной справедлива только тогда, когда расстояние от источника звука до рассеивателя много больше длины звуковой волны.
-На практике это условие часто не выполняется.
-В этом случае нельзя не учитывать криволинейность фронта падающей волны.
-Расходимость падающей волны приводит не только к количественным, но и качественным изменениям дифракционной картины.
-Наибольший интерес представляет изучение дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими и сферическими источниками.
-С помощью таких источников можно моделировать акустические поля сложных излучателей.
-Задача дифракции цилиндрических звуковых волн на упругой однородной сфере была решена в~\cite{cylindrical elastic sphere}. 
-Дифракция цилиндрических и сферических звуковых волн на неоднородном термоупругом полом шаре исследовалась в~\cite{inhomogeneous thermoelastic bodies}.
-Рассеяние упругих цилиндрических продольных волн упругим однородным цилиндром с неоднородным внешним слоем рассмотрено в~\cite{elastic cylindrical waves inhomogeneous cylinder}.
-
 Во всех указанных работах неоднородные упругие среды полагались изотропными, жидкость в которую помещены тела, полагалась идеальной, а также что рассеиватель находится в безграничной среде.
@@
 \newpage
-\subsection{Математическое моделирование распространения звука}
-\subsubsection{Распространение звука в идеальной жидкости}
+\section{МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ЗВУКА}
+\subsection{Распространение звука в идеальной жидкости}
 
@@
 \newpage
-\subsubsection{Распространение малых возмущений в упругой среде}
+\subsection{Распространение малых возмущений в упругой среде}
 Под идеально упругим телом понимают тело, которое под воздействием приложенных к нему сил деформируется и полностью восстанавливает свою форму после устранения причины, вызвавшей деформацию.
@@
 \newpage
-\section{ДИФРАКЦИЯ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГОЙ СФЕРЕ С НЕОДНОРОДНЫМ ПОКРЫТИЕМ}
-\subsection{Постановка задачи}
-
-Пусть на однородную изотропную упругую сферу радиуса $r_2,$ находящуюся в идеальной сжимаемой жидкости и имеющую однородное покрытие с внешним радиусом $r_1,$ падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, с временной зависимостью $e^{-i\om t},$ где $\om$~--- круговая частота (в дальнейшем временной множитель будем опускать).
-
-Упругая однородная сфера, материал которой характеризуется равновесной плотностью $\rho_2$ и упругими коэффициентами Ламе $\la_2$ и $\mu_2,$ имеет покрытие в виде однородного изотропного упругого слоя.
-Модули упругости  материала однородного сферического слоя задаются как $\la_1$ и $\mu_1$ соответственно, а равновесная плотность слоя задается как $\rho_1.$ Окружающая сферический рассеиватель жидкость имеет в невозмущенном состоянии плотность $\rho_0$ и скорость звука $c.$
-
-\begin{figure}[h]
-\begin{center}
-\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
-\includegraphics[width=1\linewidth]{sphere_layer2.eps}
-\caption{<<Сфера со сферическим слоем>>}
-\end{minipage}
-%\hfill
-%\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
-%\includegraphics[width=1\linewidth]{2a}
-%\caption{<<при $ka=3.2$>>}
-%\end{minipage}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Требуется определить акустическое поле, рассеянное телом.
-
-\newpage
-\subsection{Аналитическое решение задачи}
-
-Для решения задачи выберем сферическую $r, \Q, \f$ и цилиндрическую $\hat{r}, \f, z$ системы координат, начала которых совмещены с центром сферы.
-Линейный источник параллелен оси $z$ и имеет цилиндрические координаты $(\hat{r}_0, \f_0).$
-
-Потенциал скоростей падающей волны имеет вид
-$$
-\Psi_0 = A_0H_0(kR),
-$$
-где $A_0$ --- амплитуда падающей волны;\\
-$H_0(x)$ --- цилиндрическая функция Ханкеля первого рода нулевого порядка;\\
-$R = \sqrt{\hat{r}^2+\hat{r}_0^2-2\hat{r}\hat{r}_0\cos\bigl(\f-\f_0\bigr)}$ --- расстояние от источника до произвольной точки внешнего пространства.
-
-Движение однородной упругой среды в установившемся режиме описывается скалярным и векторным уравнениями Гельмгольца~\cite{Shenderov}
-\begin{align}
-\Lap \P &+ k_l^2 \P = 0;\label{helm1}\\
-\Lap \F &+ k_\t^2\F = 0,\label{helm2}
-\end{align}
-где $\P$ и $\F$ --- скалярный и векторный потенциалы смещения; \\
-$k_l = \om/c_l$ и $k_\t = \om/c_\t$ --- волновые числа продольных и поперечных упругих волн;\\
-$c_l = \sqrt{\bigl(\la_2+2\mu_2\bigr)/\rho_2}$ и $c_\t = \sqrt{\bigl.\mu_2\bigr./\rho_2}$ --- скорости продольных и поперечных волн соответственно.
-При этом вектор смещения однородной среды $\mathbf{u}^0=\grad\P+\rot\F \q(\diver\F=0).$
-
-Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид~\cite{Nowacki}:
-\begin{align}
-\fr{\de\s_{rr}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\s_{r\Q}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\s_{r\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(2\s_{rr}-\s_{\Q\Q}-\s_{\f\f}+\s_{r\Q}\ctg\Q\biggr)=-\rho_1\om^2u_r;\notag\\
-\fr{\de\s_{r\Q}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\s_{\Q\Q}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\s_{\Q\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(\left(\s_{\Q\Q}-\s_{\f\f}\right)\ctg\Q+3\s_{r\Q}\biggr)\!=\!-\rho_1\om^2u_\Q;\label{eq_moving3}\\
-\fr{\de\s_{r\f}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\s_{\Q\f}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\s_{\f\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(3\s_{r\f}+2\s_{\Q\f}\ctg\Q\biggr)=-\rho_1\om^2u_\f,\notag
-\end{align}
-где $u_r, u_\Q, u_\f$ --- компоненты вектора смещения;\\
-$\mathbf{u}$ и $\s_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.
-
-Во внешней области движение идеальной жидкости в установившемся режиме колебаний описывается уравнением Гельмгольца~\cite{Shenderov}
-\begin{equation}\label{helm4}
-\Lap \P_1 + k^2\P_1 = 0,
-\end{equation}
-где $\P_1 = \P_0 + \P_s$ --- потенциал скоростей полного акустического поля,\\
-$\P_0$ и $\P_s$ --- потенциалы скоростей падающей и рассеянной волн соответственно,\\
-$k=\om/c$ --- волновое число жидкости. При этом скорость частиц жидкости $\mathbf{v}$ и акустическое давление $p$ во внешней среде определяются по формулам:
-$$
-\mathbf{v} = \grad \P_1,\q p=i\rho_0\om\P_1.
-$$
-
-Граничные условия на внешней поверхности слоя заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости, равенстве на ней нормального напряжения и акустического давления, отсутствии касательных напряжений.
-На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения.
-Имеем
-при $r=r_1:$
-$$
--i\om u_r=v_r,\q \s_{rr}=-p,\q \s_{r\Q}=0,\q \s_{r\f}=0,
-$$
-при $r=r_2:$
-$$
-u_r=u_r^0,\q u_\Q=u_\Q^0,\q u_\f=u_\f^0,\q \s_{rr}=\s_{rr}^0,\q \s_{r\Q}=\s_{r\Q}^0,\q \s_{r\f}=\s_{r\f}^0,
-$$
-где нулевыми индексами обозначены компоненты вектора смещения и тензора напряжений однородной упругой среды.
-
-Потенциал $\P_s$ должен удовлетворять условиям излучения на бесконечности, а потенциалы $\P$ и $\F$ --- условию ограниченности.
-
-Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения~\cite{Nowacki}, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
-\begin{equation}\label{tensor comp5}
-    \begin{gathered}
-    \begin{aligned}
-        \s_{rr} &= \biggl(\la_1+2\mu_1\biggr)\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{\la_1} r \biggl(2u_r+\fr{\de u_\Q}{\de\Q}+\ctg\Q\;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
-        \s_{\Q\Q} &= \la_1\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{2(\la_1+\mu_1)}r u_r + \fr{\la_1+2\mu_1}r \fr{\de u_\Q}{\de\Q} + \fr{\la_1} r \biggl(\ctg\Q \;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
-        \s_{\f\f} &= \la_1\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{2(\la_1+\mu_1)}r u_r + \fr{\la_1} r \fr{\de u_\Q}{\de\Q} + \fr{\la_1+2\mu_1}r\biggl(\ctg\Q \;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
-    \end{aligned}\\
-    \begin{aligned}
-        \s_{r\Q}=\mu_1&\left(\fr1r \fr{\de u_r}{\de\Q} - \fr{u_\Q}{r} + \fr{\de u_\Q}{\de r}\right);\\
-        \s_{r\f}=\mu_1&\left(\fr1{r\sin\Q} \fr{\de u_r}{\de\f} - \fr{u_\f}{r} + \fr{\de u_\f}{\de r}\right);\\
-        \s_{\Q\f}=\fr{\mu_1} r&\left(\fr1{\sin\Q} \fr{\de u_\Q}{\de\f} + \fr{\de u_\f}{\de\Q} - \ctg\Q \;u_\f \right).\\
-    \end{aligned}
-    \end{gathered}
-\end{equation}
-
-Соотношения \eqref{tensor comp5} справедливы как для однородной упругой среды, так и для неоднородного слоя.
-В первом случае в выражениях \eqref{tensor comp5} компоненты вектора смещения и тензора напряжений должны быть снабжены индексом $0$, а также величины $\la_1$ и $\mu_1$ следует заменить на $\la_2$ и $\mu_2$ соответственно.
-
-Цилиндрическая волна может быть представлена разложением~\cite{Mors Feshbach}:
-\begin{equation*}
-    \P_0=A_0\sum_{m=0}^\infty(2-\delta_{0m})\cos m(\f-\f_0)\left\{
-                                                             \begin{array}{ll}
-                                                             	J_m(k\hat{r})H_m(k\hat{r}_0), & \hat{r}<\hat{r}_0,\\
-																J_m(k\hat{r}_0)H_m(k\hat{r}), & \hat{r}>\hat{r}_0,\\
-                                                             \end{array}
-                                                           \right.
-\end{equation*}
-где $J_m(x)$ и $H_m(x)$ --- цилиндрические функции Бесселя и Ханкеля первого рода порядков $m;$\\
-$\delta_{0m}$ — символ Кронекера.
-
-Хотя падающее поле двумерно, рассматриваемая задача является трехмерной.
-
-Потенциал скоростей рассеянной волны $\P_s$ является решением уравнения \eqref{helm4}. С учетом условий излучения на бесконечности его будем искать в виде
-\begin{equation}\label{velocity potential6}
-\P_s = \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n A_{mn}h_n(kr)P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),
-\end{equation}
-где $h_n(x)$ --- сферическая функция Ханкеля первого рода порядка $n;$\\
-$P_n^m(\cos{\Q})$ — присоединенный многочлен Лежандра степени $n$ порядка
-$m.$
-
-Сферическую функцию Ханкеля можно получить из цилиндрической функции Ханкеля первого порядка~\cite{Korn}:
-$$
-h_n(x)=\sqrt{\fr{\pi}{2x}}\:H_{\fr12+n}(x).
-$$
-
-Присоединенный многочлен Лежандра выражается через многочлен Лежандра~\cite{Korn}:
-$$
-P_m^n(x)=\Bigl(1-x^2\Bigr)^{\fr m2}\fr{\diff^m}{\diff x^m}P_n(x),
-$$
-а многочлен Лежандра по обобщенной формуле Родрига вычисляется как~\cite{Korn}\!:
-$$
-P_n(x)=\fr{1}{2^nn!}\fr{\diff^n}{\diff x^n}\biggl(x^2-1\biggr)^n.
-$$
-Скалярный потенциал смещения $\P$ являющийся решением уравнения \eqref{helm1}, с учетом условия ограниченности будем искать в виде
-\begin{equation}\label{scalar potential bias7}
-\P = \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n B_{mn}j_n(k_lr)P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),
-\end{equation}
-где $j_n(x)$ --- сферическая функция Бесселя порядка $n.$
-
-Сферическую функцию Бесселя можно получить из цилиндрической функции Бесселя первого порядка~\cite{Korn}:
-$$
-j_n(x)=\sqrt{\fr{\pi}{2x}}\:J_{\fr12+n}(x).
-$$
-
-Представим векторный потенциал смещения $\F$ через две скалярные
-функции $U$ и $V$~\cite{Mors Feshbach}:
-$$
-\F = \rot\rot(rU\mathbf{e_r}) + k_\t\rot(rV\mathbf{e_r}),
-$$
-где $\mathbf{e_r}$ --- орт сферической координатной оси $\mathbf{r}.$
-
-В результате вместо векторного уравнения \eqref{helm2} получим два скалярных уравнения Гельмгольца относительно введенных скалярных функций
-\begin{equation*}
-\begin{split}
-&\Lap U + k_\t^2U=0;\\
-&\Lap V + k_\t^2V =0.
-\end{split}
-\end{equation*}
-
-Компоненты вектора $\mathbf{u}^0$ выражаются через функции $U$ и $V$ следующим образом:
-\begin{equation*}
-\begin{split}
-u_r^0 &= \fr{\de\P}{\de r} + k_\t\left(\fr{\de^2}{\de r^2}\biggl(rV\biggr) + k_\t^2rV\right),\\
-u_\Q^0 &= \fr1r\fr{\de\P}{\de \Q} + \fr{k_\t}{r}\left(\fr{k_\t r}{\sin\Q}\fr{\de U}{\de \f} + \fr{\de^2}{\de r \de\Q}\biggl(rV\biggr)\right),\\
-u_\f^0 &= \fr1{r\sin\Q}\fr{\de\P}{\de \f} + \fr{k_\t}{r}\left(\fr{1}{\sin\Q}\fr{\de^2}{\de r\de\f} \biggl(rV\biggr) + k_\t r\fr{\de U}{\de\Q}\right),\\
-\end{split}
-\end{equation*}
-
-Функции $U$ и $V$ с учетом условия ограниченности будем искать в виде:
-\begin{align}
-U(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n C_{mn}j_n(k_\t r)P_n^m(\cos\Q)\sin m(\f-\f_0),\label{function U8}\\
-V(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n D_{mn}j_n(k_\t r)P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),\label{function V9}
-\end{align}
-
-При этом в разложениях \cref{velocity potential6,scalar potential bias7,function U8,function V9} вид зависимостей от $\f$ определяется соображениями симметрии векторов скорости $\mathbf{v}$ и смещения $\mathbf{u}^0$ относительно плоскости $\f=\f_0, \f_0+\pi$ (компоненты $v_r, u^0_r , u^0_\Q $ симметричны, а компонента $u^0_\f$ антисимметрична).
-
-Теперь обратимся к уравнениям движения неоднородного слоя \eqref{eq_moving3}.
-Подставим выражения \eqref{tensor comp5} в \eqref{eq_moving3}.
-При этом введем новые функции $u_2$ и $u_3,$ связанные с $u_\Q$ и $u_\f$ соотношениями:
-$$
-u_\Q=\fr{\de u_2}{\de \Q}+ \fr{1}{\sin \Q}\fr{\de u_3}{\de \f};\q u_\f=\fr{1}{\sin \Q}\fr{\de u_2}{\de\f}-\fr{\de u_3}{\de \Q}.
-$$
-В результате приходим к системе уравнений, записанных относительно функций $u_r, u_2$ и $u_3:$
-\begin{align}
-	\begin{split}
-		&\biggl(\la_1+2\mu_1\biggr)\fr{\de^2 u_r}{\de r^2}+\left(\la_1'+2\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}\right)\fr{\de u_r}{\de r}+\fr{\mu_1}{r^2}\opL(u_r)+\\
-		+&\left[\fr2r \left(\la_1'-\fr{\la_1+2\mu_1}{r^2}\right)+\rho\om^2\right]u_r+\\ +\fr1r&\left[\biggl(\la_1+\mu_1\biggr)\fr{\de}{\de r}+\la_1'-\fr{\la_1+3\mu_1}{r}\right]\opL(u_2)=0,\\
-	\end{split}\label{eq_10}\\
-	\begin{split}
-		\fr1r&\left[\biggl(\la_1+\mu_1\biggr)\fr{\de}{\de r}+\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}\right]\fr{\de u_r}{\de\Q}+\fr{\la_1+2\mu_1}{r^2} \fr{\de}{\de \Q}\opL(u_2)+\\
-		+&\left[\mu_1\fr{\de^2}{\de r^2}+\left(\mu_1'+\fr{2\mu_1}{r}\right)\fr{\de}{\de r} -\fr{\mu_1'}{r}+\rho\om^2\right]\left(\fr{\de u_2}{\de \Q}+\fr{1}{\sin \Q}\fr{\de u_3}{\de\f}\right)+\\
-		+&\fr{\mu_1}{r^2\sin\Q}\fr{\de}{\de\f}\opL(u_3)=0,
-	\end{split}\label{eq_11}\\
-	\begin{split}
-		\fr1{r\sin\Q}&\left[\biggl(\la_1+\mu_1\biggr)\fr{\de}{\de r}+\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}\right]\fr{\de u_r}{\de\f}+\\
-		+&\left[\mu_1\fr{\de^2}{\de r^2}+\left(\mu_1'+\fr{2\mu_1}{r}\right)\fr{\de}{\de r} -\fr{\mu_1'}{r}+\rho\om^2\right]\left(\fr{1}{\sin \Q}\fr{\de u_2}{\de \f}-\fr{\de u_3}{\de\Q}\right)+\\
-		+&\fr{\la_1+2\mu_1}{r^2\sin\Q}\fr{\de}{\de\f}\opL(u_2)-\fr{\mu_1}{r^2}\fr{\de}{\de\Q}\opL(u_3)=0,
-	\end{split}\label{eq_12}
-\end{align}
-где $\opL(\;)=\dfrac{\de^2}{\de\Q^2}+\ctg\Q\dfrac{\de}{\de\Q}+\dfrac{1}{\sin^2\Q}\dfrac{\de^2}{\de \f^2}.$
-
-Проделаем следующие преобразования.
-Уравнение \eqref{eq_11} домножим на $\sin\Q$ и продифференцируем по $\Q,$ а уравнение \eqref{eq_12} продифференцируем по $\f.$ Складывая полученные уравнения, приходим к уравнению, содержащему только функции $u_r$ и $u_2:$
-\begin{equation}\label{eq_13}
-	\begin{split}
-		\fr1r&\left[\biggl(\la_1+\mu_1\biggr)\fr{\de}{\de r}+\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}\right]\opL(u_r)+\\
-		+&\left[\mu_1\fr{\de^2}{\de r^2}+\left(\mu_1'+\fr{2\mu_1}{r}\right)\fr{\de}{\de r}-\fr{\mu_1'}{r}+\rho\om^2+\fr{\la_1+2\mu_1}{r^2}\opL(\;)\right]\opL(u_2)=0.
-	\end{split}
-\end{equation}
-
-Затем продифференцируем уравнение \eqref{eq_11} по $\f$ и вычтем уравнение \eqref{eq_12}, предварительно умноженное на $\sin\Q$ и продифференцированное по $\Q.$ Получим уравнение, в котором присутствует только функция $u_3:$
-\begin{equation}\label{eq_14}
-\left[\mu_1\fr{\de^2}{\de r^2}+\left(\mu_1'+\fr{2\mu_1}{r}\right)\fr{\de}{\de r}-\fr{\mu_1'}{r}+\rho\om^2+\fr{\mu_1}{r^2}\opL(\;)\right]\opL(u_3)=0.
-\end{equation}
-В результате приходим к системе, состоящей из уравнений \cref{eq_10,eq_13,eq_14}.
-
-Функции $u_r, u_2, u_3$ будем искать в виде
-\begin{equation}\label{func_u1u2u3_15}
-	\begin{split}
-		u_r(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n U_{1mn}P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),\\
-		u_2(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n U_{2mn}P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),\\
-		u_3(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n U_{3mn}P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),\\
-	\end{split}
-\end{equation}
-
-При этом вид зависимостей от $\f$ в этих разложениях определяется соображениями симметрии вектора смещения $\mathbf{u}$ относительно плоскости $\f=\f_0, \f_0+\pi.$
-
-Подставим разложения \eqref{func_u1u2u3_15} в уравнения \cref{eq_10,eq_13,eq_14}.
-Воспользовавшись уравнением для присоединенных многочленов Лежандра~\cite{Lebedev} и свойством ортогональности сферических гармоник~\cite{Lebedev}, получим для каждой пары индексов $m, n (n = 0, 1,\ldots;m \leq n)$ систему линейных однородных обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка относительно неизвестных функций $U_{1mn}(r), U_{2mn}(r) \text{ и } U_{3mn}(r):$
-\begin{equation}\label{eq_16}
-\hat A \hU''+\hat B\hU'+\hat C\hU=0,
-\end{equation}
-где $\hU=(U_{1mn},U_{2mn},U_{3mn})^{\T};$
-$$
-\hat A=
-\left(\begin{array}{ccc}
-	a_{11}&0&0\\
-	0&a_{22}&0\\
-	0&0&a_{33}
-\end{array}\right), \q
-\hat B=
-\left(\begin{array}{ccc}
-	b_{11}&b_{12}&0\\
-	b_{21}&b_{22}&0\\
-	0&0&b_{33}
-\end{array}\right), \q
-\hat C=
-\left(\begin{array}{ccc}
-	c_{11}&c_{12}&0\\
-	c_{21}&c_{22}&0\\
-	0&0&c_{33}
-\end{array}\right),
-$$
-где
-\begin{align*}
-&a_{11}=\la_1+2\mu_1; &a_{22}&=a_{33}=\mu_1;\\
-&b_{11}=\la_1'+2\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}; &b_{12}&=-\fr{n(n+1)(\la_1+\mu_1)}{r};\\
-&b_{21}=\fr{\la_1+\mu_1}{r}; &b_{22}&=b_{33}=\fr{r\mu_1'+2\mu_1}{r};\\
-&c_{11}=\rho\om^2+\fr{2r\la_1'-2(\la_1+2\mu_1)-n(n+1)\mu_1}{r^2};\\ 
-&c_{12}=\fr{n(n+1)(\la_1+3\mu_1-r\la_1')}{r^2}; &c_{21}&=\fr{r\mu_1'+2(\la_1+2\mu_1)}{r^2};\\ &c_{22}=\rho\om^2-\fr{r\mu_1'+n(n+1)(\la_1+2\mu_1)}{r^2}; &c_{33}&=\rho\om^2-\fr{r\mu_1'+n(n+1)\mu_1}{r^2}.
-\end{align*}
-
-Анализ системы дифференциальных уравнений с переменными коэффициентами \eqref{eq_16} показывает, что все коэффициенты системы не зависят от индекса $m.$ В третье уравнение системы \eqref{eq_16} входит только функция $U_{3mn},$ причем в первые два уравнения этой системы она не входит.
-
-Подставим разложения для падающей волны, \cref{velocity potential6,scalar potential bias7,function U8,function V9,func_u1u2u3_15} в граничные условия.
-
-Из условия равенства нормальных скоростей при $r = r_1$ найдем коэффициенты $A_{mn},$ выраженные через величины $U_{1mn}(r_1).$ Для этого заменим в разложении для цилиндрической волны цилиндрическую координату $\hat r$ ее выражением $r \sin \Q$ в сферических координатах, применим интегральное соотношение~\cite{Mors Feshbach}:
-$$
-\int\limits_0^\pi J_m'(x\sin\Q)P_n^m(\cos\Q)\sin^2\Q\diff\Q=2i^{n-m}j_n'(x)P_n^m(0)
-$$
-и воспользуемся условиями ортогональности сферических гармоник. Здесь и далее штрихи означают дифференцирование по аргументу.
-
-Получаем
-$$
-A_{mn}=-\fr{(2n+1)(n-m)!\bigl(2\ga_mi^{n-m}P_n^m(0)kj_n'(kr_1)+i\om U_{1mn}(r_1)\bigr)}{2(n+m)!kh_n'(kr_1)},
-$$
-где $\ga_m=A_0(2-\delta_{0m})H_m(k\hat{r}_0).$
-
-Из условий непрерывности составляющих вектора смещения при $r = r_2$ найдем коэффициенты $B_{mn}, C_{mn}$ и $D_{mn},$ выраженные через величины\\
-$U_{1mn}(r_2), U_{2mn}(r_2), U_{3mn}(r_2).$
-
-Из условия $u_r=u_r^0$ при $r = r_2$ приходим к уравнению
-\begin{equation}\label{eq_17}
-\al_{1n}B_{mn}+\al_{2n}D_{mn}=U_{1mn}(r_2),
-\end{equation}
-где $\al_{1n}=k_lj_n'(k_lr_2);\q \al_{2n}=k_\t^2\bigl(k_\t r_2j_n''(k_\t r_2)+2j_n'(k_\t r_2)+k_\t r_2j_n(k_\t r_2)\bigr).$
-
-Из условий $u_\Q = u_\Q^0,\; u_\f=u_\f^0$ при $r = r_2$ получаем два уравнения.
-Преобразуем эти уравнения.
-Сначала первое из них умножим на $\sin\Q,$ продифференцируем по $\Q$ и сложим со вторым уравнением, умноженным на $m.$ Получаем уравнение
-\begin{equation}\label{eq_18}
-\al_{3n}D_{mn}+\al_{4n}D_{mn}=U_{2mn}(r_2),
-\end{equation}
-где $\al_{3n}=\dfrac{j_n(k_lr_2)}{r_2};\q \al_{4n}=k_\t\left(\dfrac{j_n(k_\t r_2)}{r_2}+k_\t j_n'(k_\t r_2)\right).$
-
-Затем первое уравнение умножим на $m$ и сложим со вторым уравнением, предварительно умноженным на $\sin\Q$ и продифференцированным по $\Q.$ В результате находим
-$$
-C_{mn}=\fr{U_{3mn}(r_2)}{k_\t^2j_n(k_\t r_2)}.
-$$
-Из системы уравнений \cref{eq_17,eq_18} получаем
-$$
-B_{mn}=\be_{1n}U_{1mn}(r_2)+\be_{2n}U_{2mn}(r_2),\q D_{mn}=\be_{3n}U_{1mn}(r_2)+\be_{4n}U_{2mn}(r_2),
-$$
-где $
-\be_{1n}=\dfrac{\al_{4n}}{\Delta};\q
-\be_{2n}=-\dfrac{\al_{2n}}{\Delta};\q
-\be_{3n}=-\dfrac{\al_{3n}}{\Delta};\q
-\be_{4n}=\dfrac{\al_{1n}}{\Delta};\q
-\Delta=\al_{1n}\al_{4n}-\al_{2n}\al_{3n}.$
-
-Из оставшихся неиспользованными граничных условий получим шесть краевых условий, которым должно удовлетворять решение системы дифференциальных уравнений \eqref{eq_16}.
-При этом будем использовать уравнение и условия ортогональности для присоединенных полиномов Лежандра, выражение для вронскиана~\cite{Lebedev} $j_n(x)h_n'(x)-j_n'(x)h_n(x)=i/x^2$ и интегральное соотношение~\cite{Mors Feshbach}
-$$
-\int\limits_0^\pi J_m(x\sin \Q)P_n^m(\cos \Q)\sin\Q\diff\Q = 2i^{n-m}j_n(x)P_n^m(0).
-$$
-Кроме того, при выводе краевых условий из последних двух граничных условий для $r = r_1$ и последних двух граничных условий для $r = r_2$ будем выполнять преобразования уравнений, аналогичные проведенным при получении уравнений \cref{eq_17,eq_18}.
-
-В результате с учетом выражений для коэффициентов $B_{mn}, C_{mn}$ и $D_{mn}$ получаем следующие краевые условия:
-\begin{equation}\label{boundary conditions_19}
-	\begin{split}
-		&\left(\hat A\hU'+\hat E\hU\right)_{r=r_1}=\hat D;\\
-		&\left(\hat A\hU'+\hat F\hU\right)_{r=r_2}=0,\\
-	\end{split}
-\end{equation}
-где
-\begin{equation*}
-	\begin{split}
-		\hat E = &\left(\begin{array}{ccc}
-			\dfrac{2\la_1}{r}+\dfrac{\om^2\rho_1h_n(kr)}{kh_n'(kr)}&-\dfrac{\la_1 n(n+1)}{r}&0\\
-			\dfrac{\mu_1} r&-\dfrac{\mu_1} r&0\\
-			0&0&-\dfrac{\mu_1} r
-			\end{array}\right);\\
-		\hat D=&\left(\begin{array}{ccc}
-			\dfrac{2i^{n-m}P_n^m(0)\ga_m\om\rho_1}{(kr_1)^2h_n'(kr_1)},&0,&0
-			\end{array}\right)^{\T};\q
-		\hat F=\left(\begin{array}{ccc}
-			f_{11}&f_{12}&0\\
-			f_{21}&f_{22}&0\\
-			0&0&f_{33}
-		\end{array}\right),
-	\end{split}
-\end{equation*}
-где
-\begin{equation*}
-	\begin{split}
-		&\begin{aligned}
-			f_{11}&=\fr{2\la_1}{r}-\be_{1n}g_{1n}-\be_{3n}g_{2n};& f_{12}&=-\fr{\la_1 n(n+1)}	 {r}-\be_{2n}g_{1n}-\be_{4n}g_{2n};\\
-			f_{21}&=\fr{\mu_1} r -\mu_2(\be_{1n}g_{3n}+\be_{3n}g_{4n});& f_{22}&=\fr{\mu_1} r-\mu_2(\be_{2n}g_{3n}+\be_{4n}g_{4n});\\
-			f_{33}&=-\fr{\mu_1} r -\fr{\mu_2g_{5n}}{j_n(k_\t r)};\\
-		\end{aligned}\\
-		&\begin{split}
-			 g_{1n}&=(\la_2+2\mu_2)k_l^2j_n''(k_lr)+\fr{2\la_2k_lj_n'(k_lr)}{r}-\fr{\la_2n(n+1)j_n(k_lr)}{r^2};\\
-			g_{2n}&=\la_2k_\t^3\bigl(k_\t rj_n'''(k_\t r)+5j_n''(k_\t r)+k_\t rj_n'(k_\t r)+3j_n(k_\t r)\bigr)+\\
-			&+2\mu_2k_\t^3\bigl(k_\t rj_n'''(k_\t r)+3j_n''(k_\t r)+k_\t rj_n'(k_\t r)+j_n(k_\t r)\bigr)-\\
-			&-\fr{\la_2n(n+1)k_\t j_n(k_\t r)}{r^2};\\
-			g_{3n}&=\fr{2k_lrj_n'(k_lr)-2j_n(k_l r)}{r^2};\\
-			g_{4n}&=k_\t\left(2k_\t^2j_n''(k_\t r)+\fr{2k_\t j_n'(k_\t r)}{r}+\left(k_\t^2-\fr{2}{r^2}\right)j_n(k_\t r)\right);\\
-			g_{5n}&=k_\t j_n'(k_\t r) -\fr{j_n(k_\t r)}{r}.
-		\end{split}
-	\end{split}
-\end{equation*}
-
-Функция $U_{3mn}(r)$ не связана с функциями $U_{1mn}(r)$ и $U_{2mn}(r)$ не только в уравнениях системы \eqref{eq_16}, но и в краевых условиях \eqref{boundary conditions_19}.
-Так как дифференциальное уравнение и краевых условия для нахождения функции $U_{3mn}(r)$ однородны, то можно утверждать, что $U_{3mn}(r) \equiv 0.$ Тогда $C_{mn}=0.$
-
-В результате получаем, что $u_3(r, \Q, \f) \equiv 0$ и $U(r, \Q, \f) \equiv 0.$
-
-Элементы всех матриц, присутствующих в краевых условиях \eqref{boundary conditions_19}, за исключением $\hat D,$ не зависят от индекса $m.$ Причем индекс $m$ входит в $\hat D$ в виде множителя $\ga_m.$
-
-Введем новые неизвестные функции $U_{1n}(r)$ и $U_{2n}(r)$ по формулам:
-\begin{equation}\label{eq_20}
-U_{1mn}(r)=\ga_mU_{1n}(r),\q U_{2mn}(r)=\ga_mU_{2n}(r)
-\end{equation}
-
-Тогда для нахождения функций $U_{1n}(r)$ и $U_{2n}(r)$ следует решить краевую задачу вида \eqref{eq_16}, \eqref{boundary conditions_19}, где под вектором $\hU$
-следует понимать вектор $(U_{1n}, U_{2n})^{\T},$ а в $\hat D$ нужно исключить множитель $\ga_m.$
-
-Для каждого $n (n = 0, 1, 2, \ldots)$ эта краевая задача может быть решена различными методами, например, изложенными в~\cite{inhomogeneous thermoelastic bodies}.
-Затем согласно \eqref{eq_20} находим функции $U_{1mn}(r)$ и $U_{2mn}(r)$ для всех $m = 0, 1, \ldots, n.$
-
-После определения значений функций $U_{1n}(r)$ и $U_{2n}(r)$ при $r = r_1$ и $r =r_2$ вычисляем коэффициенты $A_{mn}, B_{mn}$ и $D_{mn}.$ В результате получаем аналитическое описание волновых полей вне тела, а также в упругом шаре и его покрытии.
-
-Использование разложения \eqref{velocity potential6} при проведении численных расчетов позволяет исследовать влияние однородного покрытия на звукоотражающие характеристики упругого шара для различных материалов тела, волновых размеров.
-
-Рассмотрим дальнюю зону акустического поля. Используя асимптотическое представление сферических функций Ханкеля при больших значениях аргумента $(kr \gg 1)$~\cite{Lebedev}
-$$
-h_n(kr)=(-i)^n\fr{\e^{ikr}}{kr},
-$$
-получаем выражение для потенциала скоростей рассеянной звуковой волны
-$$
-\P_s=\fr{r_1}{2r}\e^{ikr}F(\Q, \f),
-$$
-где
-$$
-F(\Q, \f)=\fr{2}{kr_1}\sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n (-i)^{n+1}A_{mn}P_n^m(\cos \Q)\cos m(\f-\f_0).
-$$
-
-\newpage
-\subsection{Численное исследование и анализ результатов}
-Были проведены расчеты амплитуды рассеяния $|F(\Q, \f)|$ для алюминиевого шара ($\rho_2 = 2.\!7 \cdot 10^3 \text{ кг/м}^3, \la_2 = 5.3 \cdot 10^{10} \text{ Н/м}^2, \mu_2 =2.6 \cdot 10^{10}\text{ Н/м}^2),$ находящегося в воде $(\rho_0 = 10^3 \text{ кг/м}^3, c = 1485 \text{ м/с}).$ Полагалось, что амплитуда падающей волны $A_0$ равна единице, а отношение внешнего радиуса $r1$ сферического слоя к внутреннему $r2$ равно $1.1$.
-
-Расчеты проводились как для однородного покрытия с плотностью $\rho_1 = 1070 \text{ кг/м}^3$ и модулями упругости $\la_1 = 3.9 \cdot 10^9 \text{ Н/м}^2, \mu_1 = 9.8 \cdot 10^8 \text{ Н/м}^2$ (поливинилбутираль), так и для неоднородных покрытий, механические характеристики которых менялись по толщине сферического слоя по закону:
-$$
-\la=\la_1f(r), \q \mu=\mu_1f(r), \q \rho=\rho_0f(r).
-$$
-
-Были проанализированы два вида неоднородности материала покрытия:
-$$
-f_k(r)=a_k\left[\left(\fr{r-r_{3-k}}{r_2-r_1}\right)^2+1\right], \q k=1, 2.
-$$
-
-Множители $a_k$ выбраны так, чтобы средние по толщине слоя значения функций $f_k(r)$ были равны единице $(a_1=a_2=0.75)$.
-При этом в слое максимум функции $f_k(r)$ достигаеся при $r=r_k$ и минимум --- при $r=r_{3-k}.$
-
-На рисунках \cref{pic1,pic2,pic3,pic4,pic5,pic6,pic7,pic8} представлены зависимости амплитуды рассеяния $|F(\Q, \f)|$ от полярного угла $\Q$ при волновых размерах тела $kr_1 = 4$ и $kr_1 = 7.$ Диаграммы направленности рассчитывались в плоскости $\f=0, \f=\pi.$ Полагалось $\f_0 = \pi.$ Расчеты проводились при различном удалении источника от препятствия: $k\hat r_0 = 8, 10, 15, 100.$
-
-На полярных диаграммах направленности рассеянного поля сплошные линии соответствуют однородному покрытию, штриховые и штрих-пунктирные --- неоднородным покрытиям первого и второго видов соответственно.
-Направление распространения падающей волны --- слева направо --- показано стрелкой.
-
-На рисунках \cref{pic9,pic10,pic11,pic12} представлены частотные характеристики --- зависимости $\left|F\left(\Q=\dfrac{\pi}{2}, \f=\pi\right)\right|$ от волнового размера шара $kr_1.$
-
-\begin{figure}[!h]
-\centering
-\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
-\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
-\centering
-\vspace*{\stretch{1}}
-$\rightarrow$
-\vspace*{\stretch{1}}
-\end{minipage}
-  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img4_8.eps}
-  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=4, k\hat r_0=8$}\label{pic1}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
-\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
-\centering
-\vspace*{\stretch{1}}
-$\rightarrow$
-\vspace*{\stretch{1}}
-\end{minipage}
-  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img7_8.eps}
-  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=7, k\hat r_0=8$}\label{pic2}
-\end{minipage}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!h]
-\begin{center}
-\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
-\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
-\centering
-\vspace*{\stretch{1}}
-$\rightarrow$
-\vspace*{\stretch{1}}
-\end{minipage}
-  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img4_10.eps}
-  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=4, k\hat r_0=10$}\label{pic3}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
-\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
-\centering
-\vspace*{\stretch{1}}
-$\rightarrow$
-\vspace*{\stretch{1}}
-\end{minipage}
-  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img7_10.eps}
-  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=7, k\hat r_0=10$}\label{pic4}
-\end{minipage}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!h]
-\begin{center}
-\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
-\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
-\centering
-\vspace*{\stretch{1}}
-$\rightarrow$
-\vspace*{\stretch{1}}
-\end{minipage}
-  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img4_15.eps}
-  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=4, k\hat r_0=15$}\label{pic5}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
-\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
-\centering
-\vspace*{\stretch{1}}
-$\rightarrow$
-\vspace*{\stretch{1}}
-\end{minipage}
-  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img7_15.eps}
-  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=7, k\hat r_0=15$}\label{pic6}
-\end{minipage}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!h]
-\begin{center}
-\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
-\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
-\centering
-\vspace*{\stretch{1}}
-$\rightarrow$
-\vspace*{\stretch{1}}
-\end{minipage}
-  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img4_100.eps}
-  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=4, k\hat r_0=100$}\label{pic7}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[h]{0.4\linewidth}
-\begin{minipage}[b][0.182\textheight][s]{0.05 \textwidth}
-\centering
-\vspace*{\stretch{1}}
-$\rightarrow$
-\vspace*{\stretch{1}}
-\end{minipage}
-  \includegraphics[width=0.85 \textwidth]{img7_100.eps}
-  \caption{Амплитуда рассеяния для $kr_1=7, k\hat r_0=100$}\label{pic8}
-\end{minipage}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!h]
-\begin{center}
-\begin{minipage}[h]{0.45\linewidth}
-  \includegraphics[width=0.9 \textwidth]{img_8.eps}
-  \caption{Частотная характеристика для $k\hat r_0=8$}\label{pic9}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[h]{0.45\linewidth}
-  \includegraphics[width=0.9 \textwidth]{img_10.eps}
-  \caption{Частотная характеристика для $k\hat r_0=10$}\label{pic10}
-\end{minipage}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!h]
-\begin{center}
-\begin{minipage}[h]{0.45\linewidth}
-  \includegraphics[width=0.9 \textwidth]{img_15.eps}
-  \caption{Частотная характеристика для $k\hat r_0=15$}\label{pic11}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[h]{0.45\linewidth}
-  \includegraphics[width=0.9 \textwidth]{img_100.eps}
-  \caption{Частотная характеристика для $k\hat r_0=100$}\label{pic12}
-\end{minipage}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-\phantom{123}
-
-\newpage
-
-Анализируя частотные характеристики для различных видов покрытий, видим, что подбирая механические характеристики слоя, можно скорректировать зависимость амплитуды рассения от частоты падающей волны и добиться уменьшения размеров рассеяного поля для определенных частот.
-Кроме того, анализ графиков амплитуды рассеивания показывает влияние расстояния от источника падающей волны до рассеивателя на характеристики рассеивания.
-
-\newpage
 
@@
 
-В настоящей работе рассматривается задача дифракции цилиндрических звуковых волн на упругой сфере с неоднородным покрытием.
+В настоящей работе рассматриваются основные уравнения, используемые для простроения модели в задаче о дифракции звуковых волн на упругой сфере с неоднородным покрытием и неконцентрической полостью.
+Взяв за основу уравнение Эйлера и уравнение неразрывности, при условии малых колебаний, было получено уравнение Гельмгольца для потенциала скорости.
+Для упругой среды в качестве основных уравнений были представлены уравнения движения сплошной среды, уравнения, олицетворяющие закон Гука и выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения.
 
- Построена математическая модель данной задачи.
-
- Получены аналитические решения задачи.
-
-На основе аналитического решения проведены численные исследования с помощью математического пакета Maple.
-Были получены зависимости амплитуды рассеивания цилиндрической звуковой волны и частотных характеристик от различных волновых размеров тела, различных видах неоднородности упругого слоя и различного удаления от источника волн.
-
-\newpage
-
-\input{bibl.tex}
-
-\newpage
-\section*{ПРИЛОЖЕНИЕ}
-\addcontentsline{toc}{section}{ПРИЛОЖЕНИЕ}
-
-Код для математического пакета Maple:
-\begin{enumerate}
-\item для вычисления диаграмм направленности:
-\vspace{-0.5cm}
-\begin{verbatim}
-> restart; with(Physics); with(Physics[Vectors]); 
-Setup(mathematicalnotation = true); 
-with(Student[LinearAlgebra]); 
-with(PDEtools); with(plots);
-> At := Matrix(1 .. 3, 1 .. 3, shape = diagonal);
-> At[1, 1] := proc (r) options operator, arrow; 
-lambda(r)+2*mu(r) end proc; 
-At[2, 2] := proc (r) options operator, arrow; mu(r) 
-end proc; At[3, 3] := proc (r) options operator, arrow; mu(r) 
-end proc;
-> Bt := Matrix(1 .. 3, 1 .. 3);
-> Bt[1, 1] := proc (r) options operator, arrow; 
-diff(lambda(r), r)+2*(diff(mu(r), r))
-+(2*lambda(r)+4*mu(r))/r end proc; 
-Bt[1, 2] := proc (r) options operator, arrow; 
--n*(n+1)*(lambda(r)+mu(r))/r end proc; Bt[1, 3] := 0; 
-Bt[2, 1] := proc (r) options 
-operator, arrow; (lambda(r)+mu(r))/r end proc; 
-Bt[2, 2] := proc (r) options operator, arrow; 
-(r*(diff(mu(r), r))+2*mu(r))/r end proc; 
-Bt[2, 3] := 0; Bt[3, 1] := 0; 
-Bt[3, 2] := 0; Bt[3, 3] := proc (r) 
-options operator, arrow; (r*(diff(mu(r), r))
-+2*mu(r))/r end proc;
-> Ct := Matrix(1 .. 3, 1 .. 3);
-> Ct[1, 1] := proc (r) options operator, arrow; ro(r)*omega^2
-+(2*r*(diff(lambda(r), r))
--2*lambda(r)-4*mu(r)-n*(n+1)*mu(r))/r^2 
-end proc; Ct[1, 2] := proc (r) 
-options operator, arrow; n*(n+1)
-*(lambda(r)+3*mu(r)-r*(diff(lambda(r), r)))/r^2 end proc; 
-Ct[1, 3] := 0; Ct[2, 1] := proc (r) options operator, arrow; 
-(r*(diff(mu(r), r))+2*lambda(r)+4*mu(r))/r^2 end proc; 
-Ct[2, 2] := proc (r) options operator, arrow; ro(r)*omega^2
--(r*(diff(mu(r), r))+n*(n+1)
-*(lambda(r)+2*mu(r)))/r^2 end proc; 
-Ct[2, 3] := 0; Ct[3, 1] := 0; 
-Ct[3, 2] := 0; Ct[3, 3] := proc (r) 
-options operator, arrow; ro(r)*omega^2-(r*(diff(mu(r), r))
-+n*(n+1)*mu(r))/r^2 end proc;
-> du16Re[1] := Re(At[1, 1](r))*(diff(U1nRe(r), r, r))
--Im(At[1, 1](r))*(diff(U1nIm(r), r, r))+Re(Bt[1, 1](r))
-*(diff(U1nRe(r), r))-Im(Bt[1, 1](r))*(diff(U1nIm(r), r))
-+Re(Bt[1, 2](r))*(diff(U2nRe(r), r))-Im(Bt[1, 2](r))
-*(diff(U2nIm(r), r))+Re(Ct[1, 1](r))*U1nRe(r)-Im(Ct[1, 1](r))
-*U1nIm(r)+Re(Ct[1, 2](r))*U2nRe(r)
--Im(Ct[1, 2](r))*U2nIm(r) = 0;
-> du16Im[1] := Im(At[1, 1](r))*(diff(U1nRe(r), r, r))
-+Re(At[1, 1](r))*(diff(U1nIm(r), r, r))+Im(Bt[1, 1](r))
-*(diff(U1nRe(r), r))+Re(Bt[1, 1](r))*(diff(U1nIm(r), r))
-+Im(Bt[1, 2](r))*(diff(U2nRe(r), r))+Re(Bt[1, 2](r))
-*(diff(U2nIm(r), r))+Im(Ct[1, 1](r))*U1nRe(r)+Re(Ct[1, 1](r))
-*U1nIm(r)+Im(Ct[1, 2](r))*U2nRe(r)
-+Re(Ct[1, 2](r))*U2nIm(r) = 0;
-> du16Re[2] := Re(At[2, 2](r))*(diff(U2nRe(r), r, r))
--Im(At[2, 2](r))*(diff(U2nIm(r), r, r))+Re(Bt[2, 1](r))
-*(diff(U1nRe(r), r))-Im(Bt[2, 1](r))*(diff(U1nIm(r), r))
-+Re(Bt[2, 2](r))*(diff(U2nRe(r), r))-Im(Bt[2, 2](r))
-*(diff(U2nIm(r), r))+Re(Ct[2, 1](r))*U1nRe(r)-Im(Ct[2, 1](r))
-*U1nIm(r)+Re(Ct[2, 2](r))*U2nRe(r)
--Im(Ct[2, 2](r))*U2nIm(r) = 0;
-> du16Im[2] := Im(At[2, 2](r))*(diff(U2nRe(r), r, r))
-+Re(At[2, 2](r))*(diff(U2nIm(r), r, r))+Im(Bt[2, 1](r))
-*(diff(U1nRe(r), r))+Re(Bt[2, 1](r))*(diff(U1nIm(r), r))
-+Im(Bt[2, 2](r))*(diff(U2nRe(r), r))+Re(Bt[2, 2](r))
-*(diff(U2nIm(r), r))+Im(Ct[2, 1](r))*U1nRe(r)+Re(Ct[2, 1](r))
-*U1nIm(r)+Im(Ct[2, 2](r))*U2nRe(r)
-+Re(Ct[2, 2](r))*U2nIm(r) = 0;
-> Legendre1 := proc (a, z) options operator, arrow; 
-subs(x = z, diff((x^2-1)^a, [`$`(x, a)]))/(2^a*factorial(a)) 
-end proc;
-> Legendre2 := proc (a, b, z) options operator, arrow; 
-(1-z^2)^((1/2)*b)*subs(x = z, diff(Legendre1(a, x), 
-[`$`(x, b)])) end proc;
-> for i from 0 to 5 do for j from 0 to 20 do Leg[i, j] := 
-simplify(Legendre2(i, j, 0)) end do end do; Leg[0, 4];
-> Dt[1] := proc (r) options 
-operator, arrow; 2*I^(n-m)*Leg[n, m]
-*omega*ro1/(k^2*r1^2*subs(x = k*r1, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
-*HankelH1(n+1/2, x), x))) end proc; Dt[2] := 0; Dt[3] := 0;
-> Et[1, 1] := proc (r) options operator, arrow;
- 2*lambda(r)/r+omega^2*ro1*sqrt((1/2)*Pi/(k*r))
-*HankelH1(n+1/2, k*r)/(k*subs(x = k*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
-*HankelH1(n+1/2, x), x))) end proc; Et[1, 2] := proc (r) 
-options operator, arrow; -lambda(r)*n*(n+1)/r end proc; 
-Et[1, 3] := 0; Et[2, 1] := proc (r) options operator, arrow; 
-mu(r)/r end proc; Et[2, 2] := proc (r) options operator, 
-arrow; -mu(r)/r end proc; Et[2, 3] := 0; Et[3, 1] := 0; 
-Et[3, 2] := 0; Et[3, 3] := proc (r) options operator, arrow;
- -mu(r)/r end proc;
->`&alpha;1n` := kl*subs(x = kl*r0, diff(sqrt(Pi/(2*x))
-*BesselJ(n+1/2, x), x)); `&alpha;2n` := `k&tau;`^2
-*(`k&tau;`*r0*subs(x = `k&tau;`*r0, diff(sqrt(Pi/(2*x))
-*BesselJ(n+1/2, x), x, x))+2*subs(x = `k&tau;`*r0, 
-diff(sqrt(Pi/(2*x))*BesselJ(n+1/2, x), x))+`k&tau;`*r0
-*subs(x = `k&tau;`*r0, sqrt(Pi/(2*x))*BesselJ(n+1/2, x)));
- `&alpha;3n` := subs(x = kl*r0, sqrt(Pi/(2*x))
- *BesselJ(n+1/2, x))/r0; `&alpha;4n` := `k&tau;`
- *(subs(x = `k&tau;`*r0, sqrt(Pi/(2*x))*BesselJ(n+1/2, x))
- /r0+`k&tau;`*subs(x = `k&tau;`*r0, diff(sqrt(Pi/(2*x))
- *BesselJ(n+1/2, x), x)));
-> `&alpha;delta` := `&alpha;1n`*`&alpha;4n`
--`&alpha;2n`*`&alpha;3n`;
->`&beta;1n` := `&alpha;4n`/`&alpha;delta`; 
-`&beta;2n` := -`&alpha;2n`/`&alpha;delta`; 
-`&beta;3n` := -`&alpha;3n`/`&alpha;delta`; 
-`&beta;4n` := `&alpha;1n`/`&alpha;delta`;
-> g1n := proc (r) options operator, arrow; (lambda0+2*mu0)
-*kl^2*subs(x = kl*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x), x, x))+2*lambda0*kl*subs(x = kl*r,
- diff(sqrt((1/2)*Pi/x)*BesselJ(n+1/2, x), x))/r
--lambda0*n*(n+1)*subs(x = kl*r, sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x))/r^2 end proc;
-> g2n := proc (r) options operator, arrow; lambda0
-*`k&tau;`^3*(`k&tau;`*r*subs(x = `k&tau;`*r, 
-diff(sqrt((1/2)*Pi/x)*BesselJ(n+1/2, x), x, x, x))
-+5*subs(x = `k&tau;`*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x), x, x))+`k&tau;`*r*subs(x = `k&tau;`*r,
- diff(sqrt((1/2)*Pi/x)*BesselJ(n+1/2, x), x))
-+3*subs(x = `k&tau;`*r, sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x)))+2*mu0*`k&tau;`^3*(`k&tau;`*r
-*subs(x = `k&tau;`*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x), x, x, x))+3*subs(x = `k&tau;`*r, 
-diff(sqrt((1/2)*Pi/x)*BesselJ(n+1/2, x), x, x))
-+`k&tau;`*r*subs(x = `k&tau;`*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x), x))+subs(x = `k&tau;`*r, sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x)))-lambda0*n*(n+1)*`k&tau;`
-*subs(x = `k&tau;`*r, sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x))/r end proc;
-> g3n := proc (r) options operator, arrow; 
-(2*kl*subs(x = kl*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x), x))-2*subs(x = kl*r, 
-sqrt((1/2)*Pi/x)*BesselJ(n+1/2, x))/r)/r end proc;
-> g4n := proc (r) options operator, arrow; `k&tau;`
-*(2*`k&tau;`^2*subs(x = `k&tau;`*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x), x, x))+2*`k&tau;`
-*subs(x = `k&tau;`*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x), x))/r+(`k&tau;`^2-2/r^2)
-*subs(x = `k&tau;`*r, sqrt((1/2)*Pi/x)*BesselJ(n+1/2, x)))
- end proc;
-> g5n := proc (r) options operator, arrow; `k&tau;`
-*subs(x = `k&tau;`*r, diff(sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x), x))-subs(x = `k&tau;`*r, sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x))/r end proc;
-> Ft[1, 1] := proc (r) options operator, arrow; 
-2*lambda(r)/r-`&beta;1n`*g1n(r)-`&beta;3n`*g2n(r) end proc; 
-Ft[1, 2] := proc (r) options operator, arrow; 
--lambda(r)*n*(n+1)/r-`&beta;2n`*g1n(r)-`&beta;4n`*g2n(r) 
-end proc; Ft[1, 3] := 0; 
-Ft[2, 1] := proc (r) options operator, 
-arrow; mu(r)/r-mu0*(`&beta;1n`*g3n(r)+`&beta;3n`*g4n(r)) 
-end proc; Ft[2, 2] := proc (r) options 
-operator, arrow; mu(r)/r
--mu0*(`&beta;2n`*g3n(r)+`&beta;4n`*g4n(r)) end proc; 
-Ft[2, 3] := 0; Ft[3, 1] := 0; Ft[3, 2] := 0;
-Ft[3, 3] := proc (r) options operator, arrow; -mu(r)/r
--mu0*g5n(r)/subs(x = `k&tau;`*r, sqrt((1/2)*Pi/x)
-*BesselJ(n+1/2, x)) end proc;
-> gru1Re[1] := Re(At[1, 1](r1))*(D(U1nRe))(r1)
--Im(At[1, 1](r1))*(D(U1nIm))(r1)+Re(Et[1, 1](r1))
-*U1nRe(r1)-Im(Et[1, 1](r1))*U1nIm(r1)+Re(Et[1, 2](r1))
-*U2nRe(r1)-Im(Et[1, 2](r1))*U2nIm(r1)-Re(Dt[1](r1)) = 0;
-> gru1Im[1] := Im(At[1, 1](r1))*(D(U1nRe))(r1)
-+Re(At[1, 1](r1))*(D(U1nIm))(r1)+Im(Et[1, 1](r1))
-*U1nRe(r1)+Re(Et[1, 1](r1))*U1nIm(r1)+Im(Et[1, 2](r1))
-*U2nRe(r1)+Re(Et[1, 2](r1))*U2nIm(r1)-Im(Dt[1](r1)) = 0;
-> gru1Re[2] := Re(At[2, 2](r1))*(D(U2nRe))(r1)
--Im(At[2, 2](r1))*(D(U2nIm))(r1)+Re(Et[2, 1](r1))
-*U1nRe(r1)-Im(Et[2, 1](r1))*U1nIm(r1)+Re(Et[2, 2](r1))
-*U2nRe(r1)-Im(Et[2, 2](r1))*U2nIm(r1)-Re(Dt[2](r1)) = 0;
-> gru1Im[2] := Im(At[2, 2](r1))*(D(U2nRe))(r1)
-+Re(At[2, 2](r1))*(D(U2nIm))(r1)+Im(Et[2, 1](r1))
-*U1nRe(r1)+Re(Et[2, 1](r1))*U1nIm(r1)+Im(Et[2, 2](r1))
-*U2nRe(r1)+Re(Et[2, 2](r1))*U2nIm(r1)-Im(Dt[2](r1)) = 0;
-> gru2Re[1] := Re(At[1, 1](r0))*(D(U1nRe))(r0)
--Im(At[1, 1](r0))*(D(U1nIm))(r0)+Re(Ft[1, 1](r0))
-*U1nRe(r0)-Im(Ft[1, 1](r0))*U1nIm(r0)+Re(Ft[1, 2](r0))
-*U2nRe(r0)-Im(Ft[1, 2](r0))*U2nIm(r0) = 0;
-> gru2Im[1] := Im(At[1, 1](r0))*(D(U1nRe))(r0)
-+Re(At[1, 1](r0))*(D(U1nIm))(r0)+Im(Ft[1, 1](r0))
-*U1nRe(r0)+Re(Ft[1, 1](r0))*U1nIm(r0)+Im(Ft[1, 2](r0))
-*U2nRe(r0)+Re(Ft[1, 2](r0))*U2nIm(r0) = 0;
-> gru2Re[2] := Re(At[2, 2](r0))*(D(U2nRe))(r0)
--Im(At[2, 2](r0))*(D(U2nIm))(r0)+Re(Ft[2, 1](r0))
-*U1nRe(r0)-Im(Ft[2, 1](r0))*U1nIm(r0)+Re(Ft[2, 2](r0))
-*U2nRe(r0)-Im(Ft[2, 2](r0))*U2nIm(r0) = 0;
-> gru2Im[2] := Im(At[2, 2](r0))*(D(U2nRe))(r0)
-+Re(At[2, 2](r0))*(D(U2nIm))(r0)+Im(Ft[2, 1](r0))
-*U1nRe(r0)+Re(Ft[2, 1](r0))*U1nIm(r0)+Im(Ft[2, 2](r0))
-*U2nRe(r0)+Re(Ft[2, 2](r0))*U2nIm(r0) = 0;
-> `&gamma;m` := proc (m) options operator, arrow; 
-A0*(2-KroneckerDelta[0, m])*HankelH1(m, k*rho0) end proc;
-> A := proc (n, m) options operator, arrow; -(1/2)
-*(2*n+1)*factorial(n-m)*(2*`&gamma;m`(m)*I^(n-m)
-*Leg[n, m]*k*subs(r = k*r1, diff(sqrt((1/2)*Pi/r)
-*BesselJ(n+1/2, r), r))+I*omega*subs(op(2, s[n, m](r1)), 
-op(4, s[n, m](r1)), U1nRe(r)+I*U1nIm(r))*`&gamma;m`(m))
-/(factorial(n+m)*k*subs(r = k*r1, diff(sqrt((1/2)*Pi/r)
-*HankelH1(n+1/2, r), r))) end proc;
-> F := proc (theta, phi) options operator, arrow; 
-2*add(add((-I)^(n+1)*A(n, m)*LegendreP(n, m, cos(theta))
-*cos(m*(phi-phi0)), m = 0 .. n), n = 0 .. 5)/(k*r1) end proc;
-> cl := sqrt((lambda0+2*mu0)/ro0); `c&tau;` := sqrt(mu0/ro0); 
-kl := omega/cl; `k&tau;` := omega/`c&tau;`;
-> r0 := 10; r1 := Physics[`*`](1.1, r0); k := Physics[`*`](10, 
-Physics[`^`](r1, -1)); ro0 := Physics[`*`](2.7, 
-Physics[`^`](10, 3)); lambda0 := Physics[`*`](5.3, 
-Physics[`^`](10, 10)); mu0 := Physics[`*`](2.6, 
-Physics[`^`](10, 10)); ro := proc (r) 
-options operator, arrow; 1070*fk(r) end proc; lambda := proc (r) 
-options operator, arrow; 3.9*10^9*fk(r) end proc; mu := proc (r) 
-options operator, arrow; 9.8*10^8*fk(r) end proc; ro1 := 
-Physics[`^`](10, 3); c := 1485; A0 := 1; 
-omega := Physics[`*`](k, c); 
-rho0 := Physics[`*`](100, Physics[`^`](k, -1)); phi0 := Pi
-> psi_s := proc (r, theta, phi) options operator, arrow; 
-(1/2)*r1*exp(I*k*r)*F(theta, phi)/r end proc;
->fk := proc (r) options operator, arrow; 1 end proc; 
-s := array(0 .. 10, 0 .. 10); for i from 0 to 10 do 
-for j from 0 to 10 do s[i, j] := dsolve(eval(eval(
-{du16Im[1], du16Im[2], du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], 
-gru1Im[2], gru1Re[1], gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], 
-gru2Re[1], gru2Re[2]}, n = i), m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), 
-U2nRe(r), U2nIm(r)], numeric) end do end do; p1 := 
-polarplot(abs(F(Physics[Vectors][`+`](Physics[`*`](Pi, 
-Physics[`^`](2, -1)), -theta), 0)), theta = -Physics[`*`](Pi, 
-Physics[`^`](2, -1)) .. Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)), 
-color = black, linestyle = solid); p2 := polarplot(abs(
-F(Physics[Vectors][`+`](theta, -Physics[`*`](Pi, 
-Physics[`^`](2, -1))), Pi)), theta = Physics[`*`](Pi, 
-Physics[`^`](2, -1)) .. Physics[`*`](Physics[`*`](3, Pi), 
-Physics[`^`](2, -1)), color = black, linestyle = solid); 
-p7 := display(p1, p2); fk := proc (r) options operator, arrow;
-.75*((r-r1)^2/(r1-r0)^2+1) end proc; s := array(0 .. 10,
-0 .. 10); for i from 0 to 10 do for j from 0 to 10 do
-s[i, j] := dsolve(eval(eval({du16Im[1], du16Im[2], 
-du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], gru1Re[1], 
-gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], gru2Re[1], gru2Re[2]}, 
-n = i), m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], 
-numeric) end do end do; p3 := polarplot(abs(F(
-Physics[Vectors][`+`](Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)),
--theta), 0)), theta = -Physics[`*`](Pi, 
-Physics[`^`](2, -1)) .. Physics[`*`](Pi, 
-Physics[`^`](2, -1)), color = black, linestyle = dot); 
-p4 := polarplot(abs(F(Physics[Vectors][`+`](theta, 
--Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1))), Pi)), 
-theta = Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1))
-.. Physics[`*`](Physics[`*`](3, Pi), Physics[`^`](2, -1)), 
-color = black, linestyle = dot); p8 := display(p3, p4); 
-fk := proc (r) options operator, arrow; .75*((r-r0)^2/
-(r1-r0)^2+1) end proc; s := array(0 .. 10, 0 .. 10); 
-for i from 0 to 10 do for j from 0 to 10 do 
-s[i, j] := dsolve(eval(eval({du16Im[1], du16Im[2], 
-du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], 
-gru1Re[1], gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], 
-gru2Re[1], gru2Re[2]}, n = i), m = j), [U1nRe(r), 
-U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], numeric) end do 
-end do; p5 := polarplot(abs(F(Physics[Vectors][`+`]
-(Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)), -theta), 0)), 
-theta = -Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)) ..
-Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)), color = black, 
-linestyle = dashdot); p6 := polarplot(abs(F(
-Physics[Vectors][`+`](theta, -Physics[`*`](Pi, 
-Physics[`^`](2, -1))), Pi)), theta = Physics[`*`](Pi, 
-Physics[`^`](2, -1)) .. Physics[`*`](Physics[`*`](3, 
-Pi), Physics[`^`](2, -1)), color = black, 
-linestyle = dashdot); p9 := display(p5, p6):
-> display(p7, p8, p9);
-\end{verbatim}
-\vspace{-0.5cm}
-\item для вычисления графика частотных характеристик (дополнение к первой части):
-\vspace{-0.5cm}
-\begin{verbatim}
-> omega := 'omega'; k := Physics[`*`](omega, 
-Physics[`^`](c, -1)); r0 := 10; r1 := Physics[`*`](1.1, 
-r0); ro0 := Physics[`*`](2.7, Physics[`^`](10, 3)); 
-lambda0 := Physics[`*`](5.3, Physics[`^`](10, 10)); 
-mu0 := Physics[`*`](2.6, Physics[`^`](10, 10)); 
-ro1 := Physics[`^`](10, 3); c := 1485; A0 := 1; 
-lambda := proc (r) options operator, arrow; 
-3.9*10^9*fk(r) end proc; mu := proc (r) options 
-operator, arrow; 9.8*10^8*fk(r) end proc; 
-ro := proc (r) options operator, arrow; 1070*fk(r) 
-end proc; rho0 := Physics[`*`](100, Physics[`^`](k, -1)); 
-phi0 := Pi;
-> fk := proc (r) options operator, arrow; 1 end proc; 
-omega := .1; for i from 0 to 5 do for j from 0 to 5 do 
-s[i, j] := dsolve(eval(eval({du16Im[1], du16Im[2], 
-du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], gru1Re[1], 
-gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], gru2Re[1], gru2Re[2]}, 
-n = i), m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], 
-numeric, maxmesh = 256) end do end do; F_r1 := [Physics[`*`](k, 
-r1), evalf(abs(F(Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)), 
-Pi)))]; for omega by 50 to 10000 do for i from 0 to 5 do 
-for j from 0 to 5 do s[i, j] := dsolve(eval(eval({du16Im[1], 
-du16Im[2], du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], 
-gru1Re[1], gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], gru2Re[1], 
-gru2Re[2]}, n = i), m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), U2nRe(r), 
-U2nIm(r)], numeric, maxmesh = 256) end do end do; 
-F_r1 := F_r1, [Physics[`*`](k, r1), evalf(abs(F(
-Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)), Pi)))] end do; 
-p1 := plot([F_r1], color = black, linestyle = solid); 
-fk := proc (r) options operator, arrow; .75*((r-r1)^2/
-(r1-r0)^2+1) end proc; omega := .1; for i from 0 to 5 do 
-for j from 0 to 5 do s[i, j] := dsolve(eval(eval({
-du16Im[1], du16Im[2], du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], 
-gru1Im[2], gru1Re[1], gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], 
-gru2Re[1], gru2Re[2]}, n = i), m = j), [U1nRe(r), 
-U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], numeric, maxmesh = 256) end 
-do end do; F_r1 := [Physics[`*`](k, r1), evalf(abs(F(
-Physics[`*`](Pi, Physics[`^`](2, -1)), Pi)))]; for omega 
-by 50 to 10000 do for i from 0 to 5 do for j from 0 to 5 do 
-s[i, j] := dsolve(eval(eval({du16Im[1], du16Im[2], 
-du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], gru1Re[1], 
-gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], gru2Re[1], gru2Re[2]}, 
-n = i), m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], 
-numeric, maxmesh = 256) end do end do; F_r1 := F_r1, 
-[Physics[`*`](k, r1), evalf(abs(F(Physics[`*`](Pi, 
-Physics[`^`](2, -1)), Pi)))] end do; p2 := plot([F_r1], 
-color = black, linestyle = dot); fk := proc (r) options 
-operator, arrow; .75*((r-r0)^2/(r1-r0)^2+1) end proc; 
-omega := .1; for i from 0 to 5 do for j from 0 to 5 do 
-s[i, j] := dsolve(eval(eval({du16Im[1], du16Im[2], 
-du16Re[1], du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], gru1Re[1], 
-gru1Re[2], gru2Im[1], gru2Im[2], gru2Re[1], gru2Re[2]}, 
-n = i), m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], 
-numeric, maxmesh = 256) end do end do; F_r1 := 
-[Physics[`*`](k, r1), evalf(abs(F(Physics[`*`](Pi, 
-Physics[`^`](2, -1)), Pi)))]; for omega by 50 to 10000 do 
-for i from 0 to 5 do for j from 0 to 5 do s[i, j] := 
-dsolve(eval(eval({du16Im[1], du16Im[2], du16Re[1], 
-du16Re[2], gru1Im[1], gru1Im[2], gru1Re[1], gru1Re[2], 
-gru2Im[1], gru2Im[2], gru2Re[1], gru2Re[2]}, n = i), 
-m = j), [U1nRe(r), U1nIm(r), U2nRe(r), U2nIm(r)], numeric, 
-maxmesh = 256) end do end do; F_r1 := F_r1, 
-[Physics[`*`](k, r1), evalf(abs(F(Physics[`*`](Pi, 
-Physics[`^`](2, -1)), Pi)))] end do; p3 := plot([F_r1], 
-color = black, linestyle = dashdot):
-\end{verbatim}
-
-\end{enumerate}
+\input{bibl_theory.tex}
 
 \end{document}
-
-\newpage
-\setcounter{section}{0}
-%\renewcommand{\thesection}{\arabic{section}.}
-%Дифракция цилиндрических звуковых волн на упругой сфере с однородным покрытием.
-\section{Теоретические сведения о дифракции}
-\subsection{Постановка задачи}
-
-\newpage
-\subsection{Модель распространения волн}
-
-\newpage
-\subsection{Потенциал скоростей рассеянной волны}
-
-\newpage
-
-\section{Численное решение задачи о дифракции}
-
-%
-%
-%\newpage
-%
-%\phantom{123}
-
-\newpage
-
-\section*{Заключение}
-\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
-
-\newpage
-
-\section*{Приложение}
-\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}
-
-\input{bibl.tex}
-
-\end{document}

### 2015-04-18 paper.tex
Sat, 18 Apr 2015 10:50:42 +0000

@@
 $$
-\F^{(2)} = k_{2\t}\rot\bigl(rV\er\bigr) + \rot\rot\bigl(rW\er\bigr),
+\F^{(2)} = rV\er + \rot\bigl(rW\er\bigr),
 $$
@@
 
+Коэффициенты разложений $A_{nm}^{(1)}, B_{nm}^{(0)}, A_{nm}^{(2)}, B_{nm}^{(2)}, C_{nm}^{(2)}, D_{nm}^{(2)}, E_{nm}^{(2)}, F_{nm}^{(2)}$ подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений.
+На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения.
+Имеем:
+
+\begin{equation*}
+\begin{aligned}
+\text{при }r_1 &= R_1: \q  &  \s_{rr} &= -p_1;  &  \s_{r\Q} &= 0;  &  \s_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{1r};\\
+\text{при }r_2 &= R_2: \q  &  \s_{rr} &= -p_2;  &  \s_{r\Q} &= 0;  &  \s_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{2r};\\
+%
+%-----------------------------------------------
+%\text{при }r_2 &= R_3: \q  &  \s_{rr} &= -p_1;  &  \s_{r\Q} &= 0;  &  \s_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{1r};
+\end{aligned}
+\end{equation*}
+
 \newpage

### 2015-06-10 paper.tex
Wed, 10 Jun 2015 06:19:37 +0000

@@
 
-В~настоящей работе рассматривается задача дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
+\todo{вставить ссылки, переписать}
+
+Однако аппроксимация реального первичного акустического поля
+плоской волной справедлива только тогда, когда расстояние от источ-
+ника звука до рассеивателя много больше длины звуковой волны. На
+практике это условие часто не выполняется. В этом случае нельзя не
+учитывать криволинейность фронта падающей волны. Расходимость па-
+дающей волны приводит не только к количественным, но и качественным
+изменениям дифракционной картины. Наибольший интерес представля-
+ет изучение дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими и
+сферическими источниками. С помощью таких источников можно моде-
+лировать акустические поля сложных излучателей.
+
+В~настоящей работе рассматривается задача дифракции цилиндрических звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
 С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел.
@@
 
-Пусть из~внешнего пространства на~шар падает плоская звуковая волна. Потенциал скоростей гармонической падающей волны запишем в~виде:
+Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r, \f, z$ с началом в центре шара имеет координаты $\r = \rt_0, \f = \ft_0$ и параллелен оси $z.$ При этом $\f = \f_2.$
+
+Потенциал скоростей гармонической звуковой волны, излучаемой цилиндрическим источником порядка $n,$ запишем в~виде:
 \begin{equation}\label{potential speed}
-\P_0(\bar{\mathbf{x}}, t) = A_0 \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\dotm\bar{\mathbf{x}}-\om t\right)\right],
+\P_0(\rt, \Qt, t) = A_0 H_n(k_0\rt)\exp\!\!\left[i\left(n\Qt-\om t\right)\right], \qq \text{где}
 \end{equation}
-где $A_0$~--- амплитуда волны, $\bar{\mathbf{k}}$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  $\lvert\bar{\mathbf{k}}\rvert = k = \om / c$~--- волновое число, $\bar{\mathbf{x}}$~--- радиус-вектор, $\om$~--- круговая частота.
+$\rt, \Qt, \ft$~--- 
+$A_0$~--- амплитуда волны, \\
+$k_0 = \om_0 / c_0$~--- волновое число окружающей тело жидкости, \\
+$\om_0$~--- круговая частота.
 

### 2015-06-10 paper.tex
Wed, 10 Jun 2015 21:33:19 +0000

@@
 
-Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r, \f, z$ с началом в центре шара имеет координаты $\r = \rt_0, \f = \ft_0$ и параллелен оси $z.$ При этом $\f = \f_2.$
+Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r, \f, z$ с началом в центре шара имеет координаты $\r = \rt_0, \f = \ft_0$ и параллелен оси $z.$
 
@@
 \begin{equation}\label{potential speed}
-\P_0(\rt, \Qt, t) = A_0 H_n(k_0\rt)\exp\!\!\left[i\left(n\Qt-\om t\right)\right], \qq \text{где}
+\P_0(\rt, \ft, t) = A_0 H_n(k_0\rt)\exp\!\left[i\left(n\ft-\om t\right)\right], \qq \text{где}
 \end{equation}
-$\rt, \Qt, \ft$~--- 
+$\rt, \ft, \zt$~--- цилиндрическая система координат, связанная с источником, оси которой одинаково ориентированы с осями координат $\r, \f, z$ рассеивателя.\\
 $A_0$~--- амплитуда волны, \\
 $k_0 = \om_0 / c_0$~--- волновое число окружающей тело жидкости, \\
-$\om_0$~--- круговая частота.
+$\om_0$~--- круговая частота.\\
+При этом координата $\rt$ представляет собой расстояние от точки пространства до оси излучающего цилиндра. Оно также выражается через координаты цилиндрической системы координат, связанной с телом:
+$$
+\rt = \left(\r^2+\rt_0^2-2\r\rt_0\cos(\f-\ft_0)\right)^{1/2}.
+$$
+
+\todo{continue...}
 

### 2015-06-14 paper.tex
Sun, 14 Jun 2015 18:51:32 +0000

--- 2015-04-18 paper.tex
@@
 
-В~настоящей работе рассматривается задача дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
+\todo{вставить ссылки, переписать}
+
+Однако аппроксимация реального первичного акустического поля
+плоской волной справедлива только тогда, когда расстояние от~источника звука до рассеивателя много больше длины звуковой волны.
+На~практике это условие часто не~выполняется.
+В~этом случае нельзя не~учитывать криволинейность фронта падающей волны.
+Расходимость падающей волны приводит не~только к~количественным, но~и качественным
+изменениям дифракционной картины. Наибольший интерес представляет изучение дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими~и
+сферическими источниками. С~помощью таких источников можно моделировать акустические поля сложных излучателей.
+
+В~настоящей работе рассматривается задача дифракции цилиндрических звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
 С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел.
@@
 Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R_3$.
-Полагаем, что модули упругости~$\la_3$ и~$\mu_3$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r$ сферической системы координат~$(r, \Q, \f)$, а плотность $\r_3$~--- непрерывной функцией координаты~$r$.
-Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$\r_0, \r_1$ и скорости звука~$c_0, c_1$ соответственно.
 
@@
 
-Пусть из~внешнего пространства на~шар падает плоская звуковая волна. Потенциал скоростей гармонической падающей волны запишем в~виде:
-\begin{equation}\label{potential speed}
-\P_0(\bar{\mathbf{x}}, t) = A_0 \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\dotm\bar{\mathbf{x}}-\om t\right)\right],
-\end{equation}
-где $A_0$~--- амплитуда волны, $\bar{\mathbf{k}}$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  $\lvert\bar{\mathbf{k}}\rvert = k = \om / c$~--- волновое число, $\bar{\mathbf{x}}$~--- радиус-вектор, $\om$~--- круговая частота.
-
- Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\Q_1 = \Q_2 = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
-\begin{equation}
-\P_0(r_2, \Q_2, t) = A_0 \exp\left[i\left(kr_2\cos\Q_2 - \om t\right)\right],
-\end{equation}
-В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.
+Полагаем, что модули упругости~$\la_3$ и~$\mu_3$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r$ сферической системы координат~$(r_2, \Q_2, \f_2)$, а плотность $\r_3$~--- непрерывной функцией координаты~$r$.
+Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$\r_0, \r_1$ и скорости звука~$c_0, c_1$ соответственно.
 
@@
 \section{Определение волновых полей}
+Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r, \f, z$ с началом в центре шара имеет координаты $\r = \rt_0, \f = \ft_0$ и параллелен оси $z.$
+
+Потенциал скоростей гармонической звуковой волны, излучаемой цилиндрическим источником порядка $n,$ запишем в~виде:
+\begin{equation}\label{potential speed}
+\P_0(\rt, \ft, t) = A_0 H_n(k_0\rt)\exp\!\left[i\left(n\ft-\om t\right)\right], \qq \text{где}
+\end{equation}
+$\rt, \ft, \zt$~--- цилиндрическая система координат, связанная с источником, оси которой одинаково ориентированы с осями координат $\r, \f, z$ рассеивателя.\\
+$A_0$~--- амплитуда волны; \\
+$H_n$~--- цилиндрическая функция Ханкеля первого рода;\\
+$k_0 = \om_0 / c_0$~--- волновое число окружающей тело жидкости; \\
+$\om_0$~--- круговая частота.\\
+При этом координата $\rt$ представляет собой расстояние от точки пространства до оси излучающего цилиндра. Оно также выражается через координаты цилиндрической системы координат, связанной с телом:
+$$
+\rt = \left(\r^2+\rt_0^2-2\r\rt_0\cos(\f-\ft_0)\right)^{1/2}.
+$$
+
+Структура цилиндрических волн существенно сложнее структуры плоских волн.
+Простейшая монохроматическая симметричная цилиндрическая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, параллельным оси $z,$ описывается с помощью цилиндрической функции Ханкеля первого рода нулевого порядка.
+Потенциал скоростей такой волны представляется в виде
+$$
+\P_0(\rt, t) = A_0H_0(k_0\rt)\e^{-i\om t}.
+$$
+В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.
+
+Воспользовавшись теоремой сложения для цилиндрических функций Бесселя представим потенциал скоростей падающей волны в системе координат $\r, \f, z$ следующими разложениями:
+$$
+\P_0(\rt, \ft) = A_0 \sum\limits_{m = 0}^\infty (2-\delta_{0m})\cos\bigl(m(\ft-\ft_0)\bigr) 
+\begin{cases}
+J_m(k_0\rt_0)H_m(k_0\rt), & \rt > \rt_0; \\
+H_m(k_0\rt_0)J_m(k_0\rt), & \rt < \rt_0, \\
+\end{cases}
+$$
+где $J_m$~--- цилиндрическая функция Бесселя первого рода порядка $m;$\\
+$\delta_{0m}$~--- символ Кронекера.
+
 Задача определения акустических полей вне~упругого тела и внутри его~полости в~установившемся режиме колебаний заключается в~нахождении решений уравнения Гельмгольца:
@@
 $\P^{(1)}$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
-$k_0 = \df{\om}{c_0}$ и $k_1 = \df{\om}{c_1}$~--- волновые числа окружающей тело и находящейся в~полости жидкостей соответственно.
-При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела ($j = 0$) и внутри полости ($j = 1$) определяются по~следующим формулам соответственно:
+$k_1 = \df{\om}{c_1}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела ($j = 0$) и внутри полости ($j = 1$) определяются по~следующим формулам соответственно:
 \begin{equation}
@@
 
-Потенциал скоростей падающей плоской волны представим в~виде
-\begin{equation}
-\P_0(r, \Q) = A_0 \sum\limits_{n = 0}^{\infty} (2n + 1) i^n j_n(kr) P_n(\cos\Q),
-\end{equation}
-где $j_n(x)$~--- сферическая функция Бесселя порядка $n$, \\
-$P_n(x)$~--- многочлен Лежандра степени $n$.
-
 В~силу линейной постановки задачи для $\P^{(0)}$ и $\P_0$ справедливо
 \begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
-\P^{(0)} = \P_0 + \P_s,
+\P^{(0)} = \P_0 + \P_s,		\qq\text{где}
 \end{equation}
-где $\P_s$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны. Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\P_s$:
+$\P_s$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны.\\
+Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\P_s$:
 \begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
@@
 \fr1{r_1^2}\fr\de{\de r_1}\left(r_1^2 \fr{\de\P^{(1)}}{\de r_1}\right) + \fr1{r_1^2\sin^2\Q_1}\fr{\de\P^{(1)}}{\de\f_1^2} &+ \fr1{r_1^2\sin\Q_1}\fr\de{\de\Q_1} \left(\sin\Q_1 \fr{\de\P^{(1)}}{\de\Q_1}\right) + k_1^2\P^{(1)} = 0;\\
-\fr1{r_2^2}\fr\de{\de r_2}\left(r_2^2 \fr{\de\P_s}{\de r_2}\right) + \fr1{r_2^2\sin^2\Q_2}\fr{\de\P_s}{\de\f_2^2} &+ \fr1{r_2^2\sin\Q_2}\fr\de{\de\Q_2} \left(\sin\Q_2 \fr{\de\P_s}{\de\Q_2}\right) + k_0^2\P_s = 0;
+\fr1{r_2^2}\fr\de{\de r_2}\left(r_2^2 \fr{\de\P_s}{\de r_2}\right) + \fr1{r_2^2\sin^2\Q_2}\fr{\de\P_s}{\de\f_2^2} &+ \fr1{r_2^2\sin\Q_2}\fr\de{\de\Q_2} \left(\sin\Q_2 \fr{\de\P_s}{\de\Q_2}\right) + k_0^2\P_s = 0.
 \end{align}
+
 Звуковая волна в~полости тела~$\P^{(1)}$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна~$\P_s$~--- условиям излучения на~бесконечности.
-Поэтому потенциалы $\P^{(1)}$ и $\P_s$ будем искать в~виде
-\begin{align}
-\P^{(1)}(r_1, \Q_1, \f_1) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n A_{nm}^{(1)} j_n(k_1 r_1) P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1};\\
-\P_s(r_2, \Q_2, \f_2) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n B_{nm}^{(0)} h_n(k_0 r_2) P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2},
+Поэтому потенциалы $\P_s$ и $\P^{(1)}$ будем искать в~виде
+\begin{align}\P_s(r_2, \Q_2, \f_2) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n A_{nm}^{(0)} h_n(k_0 r_2) P_n^m(\cos\Q_2)\cos\bigl(m(\f_2-\ft_0)\bigr);\\
+\P^{(1)}(r_1, \Q_1, \f_1) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n B_{nm}^{(1)} j_n(k_1 r_1) P_n^m(\cos\Q_1)\cos\bigl(m(\f_1-\ft_0)\bigr),
 \end{align}
-где $h_n(x)$~--- сферическая функция Ганкеля первого рода порядка $n$.
+где $h_n(x)$ и $j_n(x)$~--- сферические функции Ханкеля первого рода и Бесселя соответственно; \\
+$P_n(x)$~--- многочлен Лежандра степени $n$.
+
+\todo{continue...}
 

### 2015-07-29 paper.tex
Wed, 29 Jul 2015 21:41:30 +0000

@@
 Это позволяет проводить исследование различных объектов методом неразрушающего контроля.
-
-\todo{вставить ссылки, переписать}
+\todo{вставить ссылки}
 
@@
 
-В~настоящей работе рассматривается задача дифракции цилиндрических звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
+В~настоящей работе рассматривается задача о рассеянии цилиндрических звуковых волн упругой сферой, имеющей произвольно расположенную полость и радиально-неоднородное покрытие.
 С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел.
+Такой слой возможно сделать в промышленных условиях, комбинируя несколько тонких однородных слоев с различными механическими характеристиками.
 В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к.
 более сложные тела можно аппроксиммировать с~помощью сферы.
+В ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом.
+Представлены результаты расчетов диаграмм направленности рассеянного поля.
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
-Была поставлена задача о~дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
+Была поставлена задача о~дифракции цилиндрических звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
 В~данной работе приведены основные уравнения колебаний, а также разложения в~ряд искомых функций для~внешней среды сферы, а также полости тела.

### 2015-07-29 ped_prac/ped_prac.tex
Wed, 29 Jul 2015 21:41:30 +0000

\input{top.tex}

%\renewcommand{\bibname}{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}
%\renewcommand\refname{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}

%\input{title.tex}

%\newpage
\setcounter{page}{2}
%\thispagestyle {empty}
%\renewcommand{\contentsname}{\centering СОДЕРЖАНИЕ}
%\tableofcontents

\section*{Метод конечных разностей для решения краевых задач обыкновенных дифференциальных уравнений}
Метод конечных разностей является универсальным численным методом. Его идея заключается в том, что все производные, входящие в дифференциольное уравнение и краевые условия заменяются конечно-разностными уравнениями с использованием формул численного дифференцирования, при этом область, где требуется найти решение задачи (отрезок оси абсцисс $x$) разбивается сеткой. Дифференциальные уравнения заменяются разностными во всех внутренних узлах сетки, а краевые условия заменяются разностными только для граничных узлов.

В результате получаем систему уравнений. Уравнений будет столько, сколько всех узлов содержит сетка. Неизвестных будет столько, сколько имеем уравнений, причем неизвестные --- решение задачи в каждом узле сетки.

Если исходная задача является линейной, то есть линейными являются и дифференциальные уравнения, и краевые условия, то приходим к системе линейных алгебраических уравнений, которую несложно решить. В случае, если определитель такой системы не равен нулю, то эта система имеет единственное решение.

Если исходная задача является нелинейной, то приходим к решению нелинейной системы уравнений. В этом случае могут возникнуть очень большие трудности, связанные с решением нелинейной системы, при этом следует иметь в виду и неединственность решения системы.

Рассмотрим метод конечных разностей на примере решения следующей линейной задачи.
Имеем дифференциальное уравнение:
\begin{equation}\label{eq_1} 
L[u] = u''(x)+p(x)u'(x)+q(x)u(x) = f(x).
\end{equation}
Краевые условия:
\begin{equation}\label{eq_2} 
\begin{split}
\alpha_0u(a)+\alpha_1u'(a) &= A,\\
\beta_0u(b)+\beta_1u'(b) &= B.
\end{split}
\end{equation}
Здесь $p(x), q(x), f(x)$ --- известные функции, непрепывные на отрезке $[a,b]$ (где требуется найти решение задачи $u(x)$).

Видим, что задача \cref{eq_1,eq_2} линейная, так как искомая функция $u(x)$ и её производные присутствуют в уравнениях в первой степени.

Будем считать, что решение задачи \cref{eq_1,eq_2} существует и единственно. Кроме того, полагаем, что $u(x)$ есть непреывная функция и имеет непрерывные производные до 4-го порядка включительно.

Согласно методу конечных разностей, отрезок $[a, b],$ где ищем решение, разбивается сеткой
$$
a<x_0<x_1<\ldots<x_N=b,
$$
то есть сетка содержит $N+1$ узлов $x_i.$

Выберем равномерную сетку с шагом $h,$ то есть $x_i=x_0+ih, \q i=\overline{0, N},$ при этом $h=(b-a)/N.$

Исходное дифференциальное уравнение заменяем разностным уравнением для всех внутренних узлов сетки $x_i, \q i=\overline{1,N-1}.$ Для этого производные, входящие в \eqref{eq_1}, заменяем разностными отношениями по формулам численного дифференцирования. Для повышения точности будем использовать симметричные формулы:
\begin{equation*}
\begin{split}
u'(x_i) &\approx \fr{u_{i+1}-u_{i-1}}{2h},\\
u''(x_i) &\approx \fr{u_{i+1}-2u_i+u_{i-1}}{h^2}.
\end{split}
\end{equation*}
Здесь $u_i=u(x_i).$

Погрешность приведенных формул есть $\OO(h_2).$ Подставим эти формулы в уравнение \eqref{eq_1}, в результате получим разностное уравнение, вводя, как и прежде, обозначение $y_i \approx u_i.$
\begin{equation}\label{eq_3}
\fr{y_{i+1}-2y_i+y_{i-1}}{h^2} + p_i\fr{y_{i+1}-y_{i-1}}{2h}+q_iy_i = f_i, \q i=\overline{1, N-1},
\end{equation}
где $p_i = p(x_i), q_i = q(x_i), f_i = f(x_i).$

Уравнение \eqref{eq_3} справедливо только для внутренних узлов сетки и представляет собой систему $N-1$ уравнений с $N+1$ неизвестными --- $y_0, y_1, \ldots, y_N.$

Теперь хапишем разностные уравнения для краевых условий \eqref{eq_2}. Чтобы не выходить за границы отрезка $[a, b]$ воспользуемся односторонними формулами численного дифференцирования. Для граничных точек $y_0 = a, y_N = b:$
\begin{equation*}
\begin{split}
u'(a) &\approx \fr{y_1-y_0}{h},\\
u'(b) &\approx \fr{y_N-y_{N-1}}{h}.
\end{split}
\end{equation*}

Погрешность этих формул $\OO[h].$ Заметим, что если $u(x)$ есть функция достаточно гладкая, то можно использовать более точные формулы, имеющие погрешность $\OO(h^2):$
\begin{equation*}
\begin{split}
u'(a) &\approx \fr{-y_2+4y_1-3y_0}{2h},\\
u'(b) &\approx \fr{3y_N-4y_{N-1}+y_{N-2}}{h}.
\end{split}
\end{equation*}

Легко доказать справедливость последних формул. Подставляя выражения для $u'(a)$ и $u'(b)$ получаем следующие 2 уравнения:
\begin{equation}\label{eq_4}
\begin{split}
\alpha_0y_0+\alpha_1\fr{y_1-y_0}{h} &= A,\\
\beta_0y_N+\beta_1\fr{y_N-y_{N-1}}{h} &= B.
\end{split}
\end{equation}

Присоединим \eqref{eq_3} к \eqref{eq_4}. Получим полную систему линейных алгебраических уравнений. Решая полученную систему, найдем численное решение задачи $y_0, \ldots, y_N.$

\end{document}

### 2015-08-24 paper.tex
Mon, 24 Aug 2015 21:16:25 +0000

@@
 В~этом случае нельзя не~учитывать криволинейность фронта падающей волны.
-Расходимость падающей волны приводит не~только к~количественным, но~и качественным
-изменениям дифракционной картины. Наибольший интерес представляет изучение дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими~и
+Расходимость падающей волны приводит не~только к~количественным, но~и качественным изменениям дифракционной картины.
+Наибольший интерес представляет изучение дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими~и
 сферическими источниками. С~помощью таких источников можно моделировать акустические поля сложных излучателей.
@@
 \newpage
-\section{Постановка задачи} Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R_2$, плотность материала которого~$\r_2$, упругие постоянные~$\la_2$ и~$\mu_2$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R_1$.
-Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R_3$.
+\section{Постановка задачи} 
+%\rightsquigarrow, \circ\!\rightsquigarrow
+\begin{table}[h]
+\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
+\hline
+ &Внешняя среда \scriptsize{O} &Полость \scriptsize{I} &Сфера \scriptsize{II}&Слой \scriptsize{III}\\
+\hline
+Координаты &\multicolumn{4}{|c|}{Прямоугольные}\\
+\cline{2-5}
+& --- & $x_\c, y_\c, z_\c$ & $x_\s, y_\s, z_\s$ & $x_\s, y_\s, z_\s$\\
+\cline{2-5}
+&\multicolumn{4}{|c|}{Цилиндрические}\\
+\cline{2-5}
+&(источник) $\r_\en, \f_\en, z_\en$ & $\r_\c, \f_\c, z_\c$ & $\r_\s, \f_\s, z_\s$ & $\r_\s, \f_\s, z_\s$\\
+\cline{2-5}
+&\multicolumn{4}{|c|}{Сферические}\\
+\cline{2-5}
+& --- & $r_\c, \Q_\c, \f_\c$ & $r_\s, \Q_\s, \f_\s$ & $r_\s, \Q_\s, \f_\s$\\
+\hline
+Расстояние & $\hat{\r}_\en, \hat{\f}_\en$ & $\hat{\r}_\c, \hat{\f}_\c$ &&\\
+от сферы &&&&\\
+\hline
+Плотность &$p_\en$ &$p_\c$ &$p_\s$ &$p_\l$\\
+\hline
+Давление &$P_\en$ &$P_\c$ &$P_\s$ &$P_\l$\\
+\hline
+Размер & --- & $R_\c$ & $R_\s$ & $R_\l$\\
+\hline
+Скорость звука & $c_\en
+$ & $c_\c$ & --- & ---\\
+\hline
+Потенциал & источника: $\P_o (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j_\s)$ &$\P_\c$ & $\P_\s, \F_\s$ & \\
+скоростей&рассеянной: $\P_s(\text{\scriptsize{O}}\!\!: h_\s)$& $(\text{\scriptsize{I}}\!\!: j_\c)$ &$(\text{\scriptsize{II}}\!\!: j_\s + h_\c)$ & --- \\
+волн&полной: $\P_\en (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j_\s + h_\s)$&&&\\
+\hline
+Волновое число &$k_\en$ &$k_\c$ &$k_\s$ &$k_\l$\\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Обозначения, используемые в работе}
+\end{table}
 
-Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x_1, y_1, z_1$ и $x_2, y_2, z_2$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны.
-С~декартовыми системами координат $x_1, y_1, z_1$ и $x_2, y_2, z_2$ свяжем сферические координаты $r_1, \Q_1, \f_1$ и $r_2, \Q_2, \f_2$.
+\newpage
 
-Полагаем, что модули упругости~$\la_3$ и~$\mu_3$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r$ сферической системы координат~$(r_2, \Q_2, \f_2)$, а плотность $\r_3$~--- непрерывной функцией координаты~$r$.
-Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$\r_0, \r_1$ и скорости звука~$c_0, c_1$ соответственно.
+Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R_\s$, плотность материала которого~$p_\s$, упругие постоянные~$\la_\s$ и~$\mu_\s$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R_\c$.
+Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R_\l$.
+
+Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x_\c, y_\c, z_\c$ и $x_\s, y_\s, z_\s$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны.
+С~декартовыми системами координат $x_\c, y_\c, z_\c$ и $x_\s, y_\s, z_\s$ свяжем сферические координаты $r_\c, \Q_\c, \f_\c$ и $r_\s, \Q_\s, \f_\s$.
+
+Полагаем, что модули упругости~$\la_\l$ и~$\mu_\l$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r_\s$ сферической системы координат~$(r_\s, \Q_\s, \f_\s)$, а плотность $p_\l$~--- непрерывной функцией координаты~$r_\s$.
+Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$p_\en, p_\c$ и скорости звука~$c_\en, c_\c$ соответственно.
 
@@
 \section{Определение волновых полей}
-Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r, \f, z$ с началом в центре шара имеет координаты $\r = \rt_0, \f = \ft_0$ и параллелен оси $z.$
+Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ с началом в центре шара имеет координаты $\r_\s = \hat{\r}_\en, \f_\s = \hat\f_\en$ и параллелен оси $z_\s.$
 
@@
 \begin{equation}\label{potential speed}
-\P_0(\rt, \ft, t) = A_0 H_n(k_0\rt)\exp\!\left[i\left(n\ft-\om t\right)\right], \qq \text{где}
+\P_o(\r_\en, \f_\en, t) = A_o H_n(k_\en\r_\en)\exp\!\left[i\left(n\f_\en-\om t\right)\right], \qq \text{где}
 \end{equation}
-$\rt, \ft, \zt$~--- цилиндрическая система координат, связанная с источником, оси которой одинаково ориентированы с осями координат $\r, \f, z$ рассеивателя.\\
-$A_0$~--- амплитуда волны; \\
+$\r_\en, \f_\en, z_\en$~--- цилиндрическая система координат, связанная с источником, оси которой одинаково ориентированы с осями координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ рассеивателя.\\
+$A_o$~--- амплитуда волны; \\
 $H_n$~--- цилиндрическая функция Ханкеля первого рода;\\
-$k_0 = \om_0 / c_0$~--- волновое число окружающей тело жидкости; \\
-$\om_0$~--- круговая частота.\\
-При этом координата $\rt$ представляет собой расстояние от точки пространства до оси излучающего цилиндра. Оно также выражается через координаты цилиндрической системы координат, связанной с телом:
+$k_\en = \om_\en / c_\en$~--- волновое число окружающей тело жидкости; \\
+$\om_\en$~--- круговая частота.\\
+При этом координата $\r_\en$ представляет собой расстояние от точки пространства до оси излучающего цилиндра. Оно также выражается через координаты цилиндрической системы координат, связанной с телом:
 $$
-\rt = \left(\r^2+\rt_0^2-2\r\rt_0\cos(\f-\ft_0)\right)^{1/2}.
+\r_\en = \left(\r_\s^2+\hat\r_\en^2-2\hat\r_\en\r_\s\cos(\f_\s-\hat\f_\en)\right)^{1/2}.
 $$
 
-Структура цилиндрических волн существенно сложнее структуры плоских волн.
-Простейшая монохроматическая симметричная цилиндрическая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, параллельным оси $z,$ описывается с помощью цилиндрической функции Ханкеля первого рода нулевого порядка.
+Рассмотрим монохроматическую симметричную цилиндрическую волну, которая излучается бесконечно длинным линейным источником, параллельным оси $z$.
+Она описывается с помощью цилиндрической функции Ханкеля первого рода нулевого порядка.
 Потенциал скоростей такой волны представляется в виде

### 2015-08-25 paper.tex
Tue, 25 Aug 2015 21:44:05 +0000

@@
 \hline
-Расстояние & $\hat{\r}_\en, \hat{\f}_\en$ & $\hat{\r}_\c, \hat{\f}_\c$ &&\\
+Расстояние & $\hre, \hfe$ & $\hrc, \hfc$ & --- & ---\\
 от сферы &&&&\\
@@
 \hline
-Давление &$P_\en$ &$P_\c$ &$P_\s$ &$P_\l$\\
+Ак. давление &$P_\en$ &$P_\c$ & --- & ---\\
+\hline
+Скорость &$\bar{v}_\en$ &$\bar{v}_\c$ & --- & ---\\
 \hline
@@
 \section{Определение волновых полей}
-Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ с началом в центре шара имеет координаты $\r_\s = \hat{\r}_\en, \f_\s = \hat\f_\en$ и параллелен оси $z_\s.$
+Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ с началом в центре шара имеет координаты $\r_\s = \hre, \;\f_\s = \hfe$ и параллелен оси $z_\s.$
 
@@
 $$
-\r_\en = \left(\r_\s^2+\hat\r_\en^2-2\hat\r_\en\r_\s\cos(\f_\s-\hat\f_\en)\right)^{1/2}.
+\r_\en = \left(\r_\s^2+\hre^2-2\hre\r_\s\cos(\f_\s-\hfe)\right)^{1/2}.
 $$
@@
 $$
-\P_0(\rt, t) = A_0H_0(k_0\rt)\e^{-i\om t}.
+\P_o(\r_\en, t) = A_oH_0(k_\en\r_\en)\e^{-i\om t}.
 $$
@@
 
-Воспользовавшись теоремой сложения для цилиндрических функций Бесселя представим потенциал скоростей падающей волны в системе координат $\r, \f, z$ следующими разложениями:
+Воспользовавшись теоремой сложения для цилиндрических функций Бесселя представим потенциал скоростей падающей волны в системе координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ следующими разложениями:
 $$
-\P_0(\rt, \ft) = A_0 \sum\limits_{m = 0}^\infty (2-\delta_{0m})\cos\bigl(m(\ft-\ft_0)\bigr) 
+\P_o(\r_\s, \f_\s) = A_o \sum\limits_{m = 0}^\infty (2-\delta_{0m})\cos\bigl(m(\f_\s-\hfe)\bigr) 
 \begin{cases}
-J_m(k_0\rt_0)H_m(k_0\rt), & \rt > \rt_0; \\
-H_m(k_0\rt_0)J_m(k_0\rt), & \rt < \rt_0, \\
+J_m(k_\en\hre)H_m(k_\en\r_\s), & \r_\s > \hre; \\
+H_m(k_\en\hre)J_m(k_\en\r_\s), & \r_\s < \hre, \\
 \end{cases}
@@
 \begin{align}
-\Lap\P^{(0)} &+ k_0^2\P^{(0)} = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
-\Lap\P^{(1)} &+ k_1^2\P^{(1)} = 0,\label{Helmholtz_hollow}
+\Lap\P_\en &+ k_\en^2\P_\en = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
+\Lap\P_\c &+ k_\c^2\P_\c = 0,\label{Helmholtz_hollow}
 \end{align}
-где $\P^{(0)}$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
-$\P^{(1)}$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
-$k_1 = \df{\om}{c_1}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела ($j = 0$) и внутри полости ($j = 1$) определяются по~следующим формулам соответственно:
-\begin{equation}
-\bar{v}_j = \grad\P^{(j)}; \q p_j = i\r_j\om\P^{(j)} \qq (j = 0, 1).
-\end{equation}
+где $\P_\en$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
+$\P_\c$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
+$k_\c = \df{\om}{c_\c}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела и внутри полости определяются по~следующим формулам соответственно:
+\begin{align}
+\bar{v}_\en &= \grad\P_\en; &\q P_\en &= ip_\en\om\P_\en;\\
+\bar{v}_\c &= \grad\P_\c; &\q P_\c &= ip_\c\om\P_\c.
+\end{align}
 
-В~силу линейной постановки задачи для $\P^{(0)}$ и $\P_0$ справедливо
+В~силу линейной постановки задачи для $\P_\en$ и $\P_o$ справедливо
 \begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
-\P^{(0)} = \P_0 + \P_s,		\qq\text{где}
+\P_\en = \P_o + \P_s,		\qq\text{где}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
-\Lap\P_s + k_0^2\P_s = 0.
+\Lap\P_s + k_\en^2\P_s = 0.
 \end{equation}
 
-Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\P^{(1)}$ и $\P_s$ не~будут проявлять свойства симметрии.
-Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_1, \Q_1, \f_1)$ и $(r_2, \Q_2, \f_2)$ соответственно:
+Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\P_\c$ и $\P_s$ не~будут проявлять свойства симметрии.
+Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_\c, \Q_\c, \f_\c)$ и $(r_\s, \Q_\s, \f_\s)$ соответственно:
 \begin{align}
-\fr1{r_1^2}\fr\de{\de r_1}\left(r_1^2 \fr{\de\P^{(1)}}{\de r_1}\right) + \fr1{r_1^2\sin^2\Q_1}\fr{\de\P^{(1)}}{\de\f_1^2} &+ \fr1{r_1^2\sin\Q_1}\fr\de{\de\Q_1} \left(\sin\Q_1 \fr{\de\P^{(1)}}{\de\Q_1}\right) + k_1^2\P^{(1)} = 0;\\
-\fr1{r_2^2}\fr\de{\de r_2}\left(r_2^2 \fr{\de\P_s}{\de r_2}\right) + \fr1{r_2^2\sin^2\Q_2}\fr{\de\P_s}{\de\f_2^2} &+ \fr1{r_2^2\sin\Q_2}\fr\de{\de\Q_2} \left(\sin\Q_2 \fr{\de\P_s}{\de\Q_2}\right) + k_0^2\P_s = 0.
+\fr1{r_\c^2}\fr\de{\de r_\c}\left(r_\c^2 \fr{\de\P_\c}{\de r_\c}\right) + \fr1{r_\c^2\sin^2\Q_\c}\fr{\de\P_\c}{\de\f_\c^2} &+ \fr1{r_\c^2\sin\Q_\c}\fr\de{\de\Q_\c} \left(\sin\Q_\c \fr{\de\P_\c}{\de\Q_\c}\right) + k_\c^2\P_\c = 0;\\
+\fr1{r_\s^2}\fr\de{\de r_\s}\left(r_\s^2 \fr{\de\P_s}{\de r_\s}\right) + \fr1{r_\s^2\sin^2\Q_\s}\fr{\de\P_s}{\de\f_\s^2} &+ \fr1{r_\s^2\sin\Q_\s}\fr\de{\de\Q_\s} \left(\sin\Q_\s \fr{\de\P_s}{\de\Q_\s}\right) + k_0^2\P_s = 0.
 \end{align}

### 2015-08-27 paper.tex
Thu, 27 Aug 2015 21:05:38 +0000

@@
 \cline{2-5}
-& --- & $x_\c, y_\c, z_\c$ & $x_\s, y_\s, z_\s$ & $x_\s, y_\s, z_\s$\\
+& --- & $x\c, y\c, z\c$ & $x\s, y\s, z\s$ & $x\s, y\s, z\s$\\
 \cline{2-5}
@@
 \cline{2-5}
-&(источник) $\r_\en, \f_\en, z_\en$ & $\r_\c, \f_\c, z_\c$ & $\r_\s, \f_\s, z_\s$ & $\r_\s, \f_\s, z_\s$\\
+&(ист.) $\r\en, \f\en, z\en$ & $\r\c, \f\c, z\c$ & $\r\s, \f\s, z\s$ & $\r\s, \f\s, z\s$\\
 \cline{2-5}
@@
 \cline{2-5}
-& --- & $r_\c, \Q_\c, \f_\c$ & $r_\s, \Q_\s, \f_\s$ & $r_\s, \Q_\s, \f_\s$\\
+& --- & $r\c, \Q\c, \f\c$ & $r\s, \Q\s, \f\s$ & $r\s, \Q\s, \f\s$\\
 \hline
@@
 \hline
-Плотность &$p_\en$ &$p_\c$ &$p_\s$ &$p_\l$\\
+Плотность &$p\en$ &$p\c$ &$p\s$ &$p\l$\\
 \hline
-Ак. давление &$P_\en$ &$P_\c$ & --- & ---\\
+Ак. давление &$P\en$ &$P\c$ & --- & ---\\
 \hline
-Скорость &$\bar{v}_\en$ &$\bar{v}_\c$ & --- & ---\\
+Скорость &$\bar{v}\en$ &$\bar{v}\c$ & --- & ---\\
 \hline
-Размер & --- & $R_\c$ & $R_\s$ & $R_\l$\\
+Размер & --- & $R\c$ & $R\s$ & $R\l$\\
 \hline
-Скорость звука & $c_\en
-$ & $c_\c$ & --- & ---\\
+Скорость звука & $c\en$ & $c\c$ & ${c\s}_l, {c\s}_\t$ & ---\\
 \hline
-Потенциал & источника: $\P_o (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j_\s)$ &$\P_\c$ & $\P_\s, \F_\s$ & \\
-скоростей&рассеянной: $\P_s(\text{\scriptsize{O}}\!\!: h_\s)$& $(\text{\scriptsize{I}}\!\!: j_\c)$ &$(\text{\scriptsize{II}}\!\!: j_\s + h_\c)$ & --- \\
-волн&полной: $\P_\en (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j_\s + h_\s)$&&&\\
+Потенциал & ист.: $\P_o (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j\s)$ &$\P\c$ & $\P\s, \F\s$ & \\
+скоростей&расс.: $\P_s(\text{\scriptsize{O}}\!\!: h\s)$& $(\text{\scriptsize{I}}\!\!: j\c)$ &$(\text{\scriptsize{II}}\!\!: j\s + h\c)$ & --- \\
+волн&полн.: $\P\en (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j\s + h\s)$&&&\\
 \hline
-Волновое число &$k_\en$ &$k_\c$ &$k_\s$ &$k_\l$\\
+Волновое число &$k\en$ &$k\c$ &$k\s$ &$k\l$\\
+\hline
+К-ты Ламе & --- & --- & $\la\s, \mu\s$ & $\la\l, \mu\l$\\
 \hline
@@
 
-Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R_\s$, плотность материала которого~$p_\s$, упругие постоянные~$\la_\s$ и~$\mu_\s$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R_\c$.
-Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R_\l$.
+Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R\s$, плотность материала которого~$p\s$, упругие постоянные~$\la\s$ и~$\mu\s$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R\c$.
+Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R\l$.
 
-Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x_\c, y_\c, z_\c$ и $x_\s, y_\s, z_\s$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны.
-С~декартовыми системами координат $x_\c, y_\c, z_\c$ и $x_\s, y_\s, z_\s$ свяжем сферические координаты $r_\c, \Q_\c, \f_\c$ и $r_\s, \Q_\s, \f_\s$.
+Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x\c, y\c, z\c$ и $x\s, y\s, z\s$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны.
+С~декартовыми системами координат $x\c, y\c, z\c$ и $x\s, y\s, z\s$ свяжем сферические координаты $r\c, \Q\c, \f\c$ и $r\s, \Q\s, \f\s$.
 
-Полагаем, что модули упругости~$\la_\l$ и~$\mu_\l$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r_\s$ сферической системы координат~$(r_\s, \Q_\s, \f_\s)$, а плотность $p_\l$~--- непрерывной функцией координаты~$r_\s$.
-Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$p_\en, p_\c$ и скорости звука~$c_\en, c_\c$ соответственно.
+Полагаем, что модули упругости~$\la\l$ и~$\mu\l$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r\s$ сферической системы координат~$(r\s, \Q\s, \f\s)$, а плотность $p\l$~--- непрерывной функцией координаты~$r\s$.
+Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$p\en, p\c$ и скорости звука~$c\en, c\c$ соответственно.
 
@@
 \section{Определение волновых полей}
-Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ с началом в центре шара имеет координаты $\r_\s = \hre, \;\f_\s = \hfe$ и параллелен оси $z_\s.$
+Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r\s, \f\s, z\s$ с началом в центре шара имеет координаты $\r\s = \hre, \;\f\s = \hfe$ и параллелен оси $z\s.$
 
@@
 \begin{equation}\label{potential speed}
-\P_o(\r_\en, \f_\en, t) = A_o H_n(k_\en\r_\en)\exp\!\left[i\left(n\f_\en-\om t\right)\right], \qq \text{где}
+\P_o(\r\en, \f\en, t) = A_o H_n(k\en\r\en)\exp\!\left[i\left(n\f\en-\om t\right)\right], \qq \text{где}
 \end{equation}
-$\r_\en, \f_\en, z_\en$~--- цилиндрическая система координат, связанная с источником, оси которой одинаково ориентированы с осями координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ рассеивателя.\\
+$\r\en, \f\en, z\en$~--- цилиндрическая система координат, связанная с источником, оси которой одинаково ориентированы с осями координат $\r\s, \f\s, z\s$ рассеивателя.\\
 $A_o$~--- амплитуда волны; \\
 $H_n$~--- цилиндрическая функция Ханкеля первого рода;\\
-$k_\en = \om_\en / c_\en$~--- волновое число окружающей тело жидкости; \\
-$\om_\en$~--- круговая частота.\\
-При этом координата $\r_\en$ представляет собой расстояние от точки пространства до оси излучающего цилиндра. Оно также выражается через координаты цилиндрической системы координат, связанной с телом:
+$k\en = \om\en / c\en$~--- волновое число окружающей тело жидкости; \\
+$\om\en$~--- круговая частота.\\
+При этом координата $\r\en$ представляет собой расстояние от точки пространства до оси излучающего цилиндра. Оно также выражается через координаты цилиндрической системы координат, связанной с телом:
 $$
-\r_\en = \left(\r_\s^2+\hre^2-2\hre\r_\s\cos(\f_\s-\hfe)\right)^{1/2}.
+\r\en = \left(\r\s^2+\hre^2-2\hre\r\s\cos(\f\s-\hfe)\right)^{1/2}.
 $$
@@
 $$
-\P_o(\r_\en, t) = A_oH_0(k_\en\r_\en)\e^{-i\om t}.
+\P_o(\r\en, t) = A_oH_0(k\en\r\en)\e^{-i\om t}.
 $$
@@
 
-Воспользовавшись теоремой сложения для цилиндрических функций Бесселя представим потенциал скоростей падающей волны в системе координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ следующими разложениями:
+Воспользовавшись теоремой сложения для цилиндрических функций Бесселя представим потенциал скоростей падающей волны в системе координат $\r\s, \f\s, z\s$ следующими разложениями:
 $$
-\P_o(\r_\s, \f_\s) = A_o \sum\limits_{m = 0}^\infty (2-\delta_{0m})\cos\bigl(m(\f_\s-\hfe)\bigr) 
+\P_o(\r\s, \f\s) = A_o \sum\limits_{m = 0}^\infty (2-\delta_{0m})\cos\bigl(m(\f\s-\hfe)\bigr) 
 \begin{cases}
-J_m(k_\en\hre)H_m(k_\en\r_\s), & \r_\s > \hre; \\
-H_m(k_\en\hre)J_m(k_\en\r_\s), & \r_\s < \hre, \\
+J_m(k\en\hre)H_m(k\en\r\s), & \r\s > \hre; \\
+H_m(k\en\hre)J_m(k\en\r\s), & \r\s < \hre, \\
 \end{cases}
@@
 \begin{align}
-\Lap\P_\en &+ k_\en^2\P_\en = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
-\Lap\P_\c &+ k_\c^2\P_\c = 0,\label{Helmholtz_hollow}
+\Lap\P\en &+ k\en^2\P\en = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
+\Lap\P\c &+ k\c^2\P\c = 0,\label{Helmholtz_hollow}
 \end{align}
-где $\P_\en$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
-$\P_\c$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
-$k_\c = \df{\om}{c_\c}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела и внутри полости определяются по~следующим формулам соответственно:
+где $\P\en$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
+$\P\c$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
+$k\c = \df{\om}{c\c}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела и внутри полости определяются по~следующим формулам соответственно:
 \begin{align}
-\bar{v}_\en &= \grad\P_\en; &\q P_\en &= ip_\en\om\P_\en;\\
-\bar{v}_\c &= \grad\P_\c; &\q P_\c &= ip_\c\om\P_\c.
+\bar{v}\en &= \grad\P\en; &\q P\en &= ip\en\om\P\en;\\
+\bar{v}\c &= \grad\P\c; &\q P\c &= ip\c\om\P\c.
 \end{align}
 
-В~силу линейной постановки задачи для $\P_\en$ и $\P_o$ справедливо
+В~силу линейной постановки задачи для $\P\en$ и $\P_o$ справедливо
 \begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
-\P_\en = \P_o + \P_s,		\qq\text{где}
+\P\en = \P_o + \P_s,		\qq\text{где}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
-\Lap\P_s + k_\en^2\P_s = 0.
+\Lap\P_s + k\en^2\P_s = 0.
 \end{equation}
 
-Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\P_\c$ и $\P_s$ не~будут проявлять свойства симметрии.
-Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_\c, \Q_\c, \f_\c)$ и $(r_\s, \Q_\s, \f_\s)$ соответственно:
+Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\P\c$ и $\P_s$ не~будут проявлять свойства симметрии.
+Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r\c, \Q\c, \f\c)$ и $(r\s, \Q\s, \f\s)$ соответственно:
 \begin{align}
-\fr1{r_\c^2}\fr\de{\de r_\c}\left(r_\c^2 \fr{\de\P_\c}{\de r_\c}\right) + \fr1{r_\c^2\sin^2\Q_\c}\fr{\de\P_\c}{\de\f_\c^2} &+ \fr1{r_\c^2\sin\Q_\c}\fr\de{\de\Q_\c} \left(\sin\Q_\c \fr{\de\P_\c}{\de\Q_\c}\right) + k_\c^2\P_\c = 0;\\
-\fr1{r_\s^2}\fr\de{\de r_\s}\left(r_\s^2 \fr{\de\P_s}{\de r_\s}\right) + \fr1{r_\s^2\sin^2\Q_\s}\fr{\de\P_s}{\de\f_\s^2} &+ \fr1{r_\s^2\sin\Q_\s}\fr\de{\de\Q_\s} \left(\sin\Q_\s \fr{\de\P_s}{\de\Q_\s}\right) + k_0^2\P_s = 0.
+\fr1{r\c^2}\fr\de{\de r\c}\left(r\c^2 \fr{\de\P\c}{\de r\c}\right) + \fr1{r\c^2\sin^2\Q\c}\fr{\de\P\c}{\de\f\c^2} &+ \fr1{r\c^2\sin\Q\c}\fr\de{\de\Q\c} \left(\sin\Q\c \fr{\de\P\c}{\de\Q\c}\right) + k\c^2\P\c = 0;\\
+\fr1{r\s^2}\fr\de{\de r\s}\left(r\s^2 \fr{\de\P_s}{\de r\s}\right) + \fr1{r\s^2\sin^2\Q\s}\fr{\de\P_s}{\de\f\s^2} &+ \fr1{r\s^2\sin\Q\s}\fr\de{\de\Q\s} \left(\sin\Q\s \fr{\de\P_s}{\de\Q\s}\right) + k\en^2\P_s = 0.
 \end{align}
 
-Звуковая волна в~полости тела~$\P^{(1)}$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна~$\P_s$~--- условиям излучения на~бесконечности.
-Поэтому потенциалы $\P_s$ и $\P^{(1)}$ будем искать в~виде
-\begin{align}\P_s(r_2, \Q_2, \f_2) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n A_{nm}^{(0)} h_n(k_0 r_2) P_n^m(\cos\Q_2)\cos\bigl(m(\f_2-\ft_0)\bigr);\\
-\P^{(1)}(r_1, \Q_1, \f_1) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n B_{nm}^{(1)} j_n(k_1 r_1) P_n^m(\cos\Q_1)\cos\bigl(m(\f_1-\ft_0)\bigr),
+Звуковая волна в~полости тела~$\P\c$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна~$\P_s$~--- условиям излучения на~бесконечности.
+Поэтому потенциалы $\P_s$ и $\P\c$ будем искать в~виде
+\begin{align}\P_s(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {A\en}_{nm} h_n(k\en r\s) P_n^m(\cos\Q\s)\cos\bigl(m(\f\s-\hfe)\bigr);\\
+\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {B\c}_{nm} j_n(k\c r\c) P_n^m(\cos\Q\c)\cos\bigl(m(\f\c-\hfc)\bigr),
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-\Lap\P^{(2)} &+ k_{2l}^2\P^{(2)} = 0;\label{Helmholtz_scalar}\\
-\Lap\F^{(2)} &+ k_{2\t}^2\F^{(2)} = 0,\label{Helmholtz_vector}
+\Lap\P\s &+ {k\s}_l^2\P\s = 0;\label{Helmholtz_scalar}\\
+\Lap\F\s &+ {k\s}_\t^2\F\s = 0,\label{Helmholtz_vector}
 \end{align}
-где $k_{2l}$~--- волновое число продольных волн со~скоростью распространения \break 
-$c_l = \sqrt{\df{(\la + 2\mu)}\r}$;\\
-$k_{2\t}$~--- волновое число поперечных волн со~скоростью распространения
-$c_\t = \sqrt{\df\mu\r}$;\\
-$\P^{(2)}$ и $\F^{(2)}$~--- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.
+где ${k\s}_l$~--- волновое число продольных волн со~скоростью распространения \break 
+${c\s}_l = \sqrt{\df{(\la\s + 2\mu\s)}{p\s}}$;\\
+${k\s}_\t$~--- волновое число поперечных волн со~скоростью распространения \\
+${c\s}_\t = \sqrt{\df{\mu\s}{p\s}}$;\\
+$\P\s$ и $\F\s$~--- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.
 
-Вектор смещения $\mathbf{u}^{(2)}$ частиц упругого тела определяется по~формуле
+Вектор смещения $\mathbf{u}\s$ частиц упругого тела определяется по~формуле
 $$
-\mathbf{u}^{(2)} = \grad \P^{(2)} + \rot \F^{(2)}.
+\mathbf{u}\s = \grad \P\s + \rot \F\s.
 $$
 
-Потенциал смещения $\P^{(2)}$ будем искать в~виде ряда по~двум локальным сферическим функциям:
+Потенциал смещения $\P\s$ будем искать в~виде ряда по~двум локальным сферическим функциям:
 $$
-\P^{(2)} = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n A_{nm}^{(2)} h_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + B_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2}
+\P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
 $$
 
-Векторный потенциал $\F^{(2)}$ может быть представлен в~виде суммы:
+Векторный потенциал $\F\s$ может быть представлен в~виде суммы:
 $$
-\F^{(2)} = rV\er + \rot\bigl(rW\er\bigr),
+\F\s = rV\er + \rot\bigl(rW\er\bigr),
 $$
-где $\er$~--- орт координатной оси~$r$ сферической системы координат~$r, \Q, \f,$\\
+где $\er$~--- орт координатной оси~$r\s$ сферической системы координат~$r\s, \Q\s, \f\s,$\\
 функции $V$ и $W$ удовлетворяют скалярным уравнениям Гельмгольца
 \begin{align}
-\Lap V &+ k_{2\t}^2 V = 0,\\
-\Lap W &+ k_{2\t}^2 W = 0.
+\Lap V &+ {k\s}_\t^2 V = 0,\\
+\Lap W &+ {k\s}_\t^2 W = 0.
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n C_{nm}^{(2)} h_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + D_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2},\\
-W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n E_{nm}^{(2)} h_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + F_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2}.
+V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {C\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {D\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
+W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {E\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {F\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.
 \end{align}
 
-Коэффициенты разложений $A_{nm}^{(1)}, B_{nm}^{(0)}, A_{nm}^{(2)}, B_{nm}^{(2)}, C_{nm}^{(2)}, D_{nm}^{(2)}, E_{nm}^{(2)}, F_{nm}^{(2)}$ подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений.
+Коэффициенты разложений ${A\c}_{nm}, {B\en}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {C\s}_{nm}, {D\s}_{nm}, {E\s}_{nm}$ и $ {F\s}_{nm}$ подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений.
 На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения.
@@
 \begin{aligned}
-\text{при }r_1 &= R_1: \q  &  \s_{rr} &= -p_1;  &  \s_{r\Q} &= 0;  &  \s_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{1r};\\
-\text{при }r_2 &= R_2: \q  &  \s_{rr} &= -p_2;  &  \s_{r\Q} &= 0;  &  \s_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{2r};\\
+\text{при }r\c &= R\c: \q  &  \si_{rr} &= -P_1;  &  \si_{r\Q} &= 0;  &  \si_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{1r};\\
+\text{при }r_2 &= R_2: \q  &  \si_{rr} &= -P_2;  &  \si_{r\Q} &= 0;  &  \si_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{2r};\\
 %
 %-----------------------------------------------
-%\text{при }r_2 &= R_3: \q  &  \s_{rr} &= -p_1;  &  \s_{r\Q} &= 0;  &  \s_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{1r};
+%\text{при }r_2 &= R_3: \q  &  \si_{rr} &= -P_1;  &  \si_{r\Q} &= 0;  &  \si_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{1r};
 \end{aligned}

### 2015-09-28 mag_work.tex
Mon, 28 Sep 2015 21:13:39 +0000

\input{top.tex}

\renewcommand{\bibname}{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}
\renewcommand\refname{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}

%\input{title.tex}

%\newpage
\setcounter{page}{2}
\thispagestyle {empty}
\renewcommand{\contentsname}{\centering СОДЕРЖАНИЕ}
\tableofcontents

\newpage
\section*{ВВЕДЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}

\newpage
\section{МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН}

\newpage
\subsection{Распространение звука в идеальной жидкости}

\newpage
\subsection{Распространение звуковых волн в упругих телах}

\newpage
\section{ДИФРАКЦИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГОЙ СФЕРЕ, ИМЕЮЩЕЙ ПРОИЗВОЛЬНО РАСПОЛОЖЕННУЮ ПОЛОСТЬ И НЕОДНОРОДНОЕ ПОКРЫТИЕ}

\newpage
\subsection{Обзор литературы по проблеме исследования}

\newpage
\subsection{Постановка задачи}

\newpage
\subsection{Аналитическое решение задачи}

\newpage
\subsection{Решение краевой задачи для системы обыкновенных дифференциальных уравнений}

\newpage
\section{ЧИСЛЕННЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ}

\newpage
\subsection{Диаграмма направленности}

\newpage
\subsection{Частотные характеристики}

\newpage
\section*{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}

\newpage
\section*{ЛИТЕРАТУРА}
\addcontentsline{toc}{section}{ЛИТЕРАТУРА}

\newpage
\section*{ПРИЛОЖЕНИЯ}
\addcontentsline{toc}{section}{ПРИЛОЖЕНИЯ}

\end{document}

### 2015-10-07 mag_work.tex
Wed, 07 Oct 2015 19:30:40 +0000

@@
 
+\todo{!!!ПЕРЕДЕЛАТЬ!!! общие слова про применение акустики}
+
+Потребность в изучении дифракции на различных телах очень высока.
+Знания, полученные путем изучения дифракции с помощью моделей, используются как в гидроакустике и эхолокации, так и в других областях.
+Для современного мира изучение простых моделей уже не дает требуемой точности прогнозирования поведения волн.
+Поэтому, необходимо изучать более сложные модели, детально описывающие рассматриваемые тела и окружающую среду.
+В качестве простых моделей рассматривают дифракцию плоских звуковых волн, однако это приближение возможно только в случае, когда расстояние от источника до рассеивателя много больше длины волны.
+Акустические поля сложных излучателей успешнее моделируются при помощи изучения дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими и сферическими источниками.
+
+В настоящей работе рассматривается задача дифракции цилиндрических звуковых волн на упругой сфере с неоднородным покрытием.
+С помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел.
+В качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к.
+более сложные тела можно аппроксиммировать до сферы.
+
+-----------------------------------------
+
+Потребность в~изучении дифракции на~различных телах очень высока.
+Знания, полученные путем изучения дифракции с~помощью моделей, используются как в~гидроакустике и эхолокации, так и в~других областях.
+В~дефектоскопии основной задачей является обнаружение различных включений в~однородном теле.
+Это позволяет проводить исследование различных объектов методом неразрушающего контроля.
+\todo{вставить ссылки}
+
+Однако аппроксимация реального первичного акустического поля
+плоской волной справедлива только тогда, когда расстояние от~источника звука до рассеивателя много больше длины звуковой волны.
+На~практике это условие часто не~выполняется.
+В~этом случае нельзя не~учитывать криволинейность фронта падающей волны.
+Расходимость падающей волны приводит не~только к~количественным, но~и качественным изменениям дифракционной картины.
+Наибольший интерес представляет изучение дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими~и
+сферическими источниками. С~помощью таких источников можно моделировать акустические поля сложных излучателей.
+
+В~настоящей работе рассматривается задача о рассеянии цилиндрических звуковых волн упругой сферой, имеющей произвольно расположенную полость и радиально-неоднородное покрытие.
+С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел.
+Такой слой возможно сделать в промышленных условиях, комбинируя несколько тонких однородных слоев с различными механическими характеристиками.
+В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к.
+более сложные тела можно аппроксиммировать с~помощью сферы.
+В ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом.
+Представлены результаты расчетов диаграмм направленности рассеянного поля.
+
 \newpage
@@
 
+\todo{Толоконников, Ларин, лаб. раб.}
+
 \newpage
 \subsection{Распространение звуковых волн в упругих телах}
+
+\todo{Ландау - Теория упругости, Амензаде}
+\todo{моделирование волновых полей}
 
@@
 \subsection{Обзор литературы по проблеме исследования}
+\todo{Известия ТулГУ №3 Ларин; статьи Толоконникова}
 
@@
 \subsection{Постановка задачи}
+\todo{рисунок, рассмотрим..., пусть ..., требуется найти волновые поля в ...}
+
+Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R\s$, плотность материала которого~$p\s$, упругие постоянные~$\la\s$ и~$\mu\s$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R\c$.
+Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R\l$.
+
+Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x\c, y\c, z\c$ и $x\s, y\s, z\s$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны.
+С~декартовыми системами координат $x\c, y\c, z\c$ и $x\s, y\s, z\s$ свяжем сферические координаты $r\c, \Q\c, \f\c$ и $r\s, \Q\s, \f\s$.
+
+Полагаем, что модули упругости~$\la\l$ и~$\mu\l$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r\s$ сферической системы координат~$(r\s, \Q\s, \f\s)$, а плотность $p\l$~--- непрерывной функцией координаты~$r\s$.
+Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$p\en, p\c$ и скорости звука~$c\en, c\c$ соответственно.
+
+Определим отраженные от~тела и возбужденные в~его~полости волны, а также найдем поля смещений в~упругом материале шара и неоднородном слое.
 
@@
 \subsection{Аналитическое решение задачи}
+
+Пусть из~внешнего пространства на~шар падает плоская звуковая волна. Потенциал скоростей гармонической падающей волны запишем в~виде:
+\begin{equation}\label{potential speed}
+\P\o(\bar{\mathbf{x}}\s, t) = A\o \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\en\dotm\bar{\mathbf{x}}\s-\om\en t\right)\right],
+\end{equation}
+где $A\o$~--- амплитуда волны, \\
+$\bar{\mathbf{k}}_e$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  \\
+$\lvert\bar{\mathbf{k}}\en\rvert = k\en = \om\en / c\en$~--- волновое число, \\
+$\bar{\mathbf{x}}$~--- радиус-вектор, \\
+$\om\en$~--- круговая частота.
+
+ Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\Q\s = \Q\c = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
+\begin{equation}
+\P\o(r\s, \Q\s, t) = A\o \exp\left[i\left(k\en r\s\cos\Q\s - \om\en t\right)\right],
+\end{equation}
+В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om\en t)$ будем опускать.
+
+Задача определения акустических полей вне~упругого тела и внутри его~полости в~установившемся режиме колебаний заключается в~нахождении решений уравнения Гельмгольца:
+\begin{align}
+\Lap\P\en &+ k\en^2\P\en = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
+\Lap\P\c &+ k\c^2\P\c = 0,\label{Helmholtz_hollow}
+\end{align}
+где $\P\en$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
+$\P\c$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
+$k\c = \df{\om\c}{c\c}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела и внутри полости определяются по~следующим формулам соответственно:
+\begin{align}
+\bar{v}\en &= \grad\P\en; &\q P\en &= ip\en\om\P\en;\\
+\bar{v}\c &= \grad\P\c; &\q P\c &= ip\c\om\P\c.
+\end{align}
+
+В~силу линейной постановки задачи для $\P\en$ и $\P\o$ справедливо
+\begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
+\P\en = \P\o + \P\sc,
+\end{equation}
+где $\P\sc$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны.\\
+Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\P\sc$:
+\begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
+\Lap\P\sc + k\en^2\P\sc = 0.
+\end{equation}
+
+Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\P\c$ и $\P\sc$ не~будут проявлять свойства симметрии.
+Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r\c, \Q\c, \f\c)$ и $(r\s, \Q\s, \f\s)$ соответственно:
+\begin{align}
+\fr1{r\c^2}\fr\de{\de r\c}\left(r\c^2 \fr{\de\P\c}{\de r\c}\right) + \fr1{r\c^2\sin^2\Q\c}\fr{\de\P\c}{\de\f\c^2} &+ \fr1{r\c^2\sin\Q\c}\fr\de{\de\Q\c} \left(\sin\Q\c \fr{\de\P\c}{\de\Q\c}\right) + k\c^2\P\c = 0;\\
+\fr1{r\s^2}\fr\de{\de r\s}\left(r\s^2 \fr{\de\P\sc}{\de r\s}\right) + \fr1{r\s^2\sin^2\Q\s}\fr{\de\P\sc}{\de\f\s^2} &+ \fr1{r\s^2\sin\Q\s}\fr\de{\de\Q\s} \left(\sin\Q\s \fr{\de\P\sc}{\de\Q\s}\right) + k\en^2\P\sc = 0.
+\end{align}
+
+Звуковая волна в~полости тела~$\P\c$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна~$\P\sc$~--- условиям излучения на~бесконечности.
+Поэтому потенциалы $\P\sc$ и $\P\c$ будем искать в~виде
+\begin{align}\P\sc(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {A\sc}_{nm} h_n(k\en r\s) P_n^m(\cos\Q\s)\cos\bigl(m\f\s\bigr);\\
+\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {B\c}_{nm} j_n(k\c r\c) P_n^m(\cos\Q\c)\cos\bigl(m\f\c\bigr),
+\end{align}
+где $h_n(x)$ и $j_n(x)$~--- сферические функции Ханкеля первого рода и Бесселя соответственно; \\
+$P_n(x)$~--- многочлен Лежандра степени $n$.
+
+Распространение малых возмущений в~упругом теле для~установившегося режима движения частиц тела описывается скалярным и векторным уравнением Гельмгольца:
+\begin{align}
+\Lap\P\s &+ {k\s}_l^2\P\s = 0;\label{Helmholtz_scalar}\\
+\Lap\F\s &+ {k\s}_\t^2\F\s = 0,\label{Helmholtz_vector}
+\end{align}
+где ${k\s}_l$~--- волновое число продольных волн со~скоростью распространения \break 
+${c\s}_l = \sqrt{\df{(\la\s + 2\mu\s)}{p\s}}$;\\
+${k\s}_\t$~--- волновое число поперечных волн со~скоростью распространения \\
+${c\s}_\t = \sqrt{\df{\mu\s}{p\s}}$;\\
+$\P\s$ и $\F\s$~--- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.
+
+Вектор смещения $\mathbf{u}\s$ частиц упругого тела определяется по~формуле
+$$
+\mathbf{u}\s = \grad \P\s + \rot \F\s.
+$$
+
+Потенциал смещения $\P\s$ будем искать в~виде ряда по~двум локальным сферическим функциям:
+$$
+\P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
+$$
+
+Векторный потенциал $\F\s$ может быть представлен в~виде суммы:
+$$
+\F\s = rV\er + \rot\bigl(rW\er\bigr),
+$$
+где $\er$~--- орт координатной оси~$r\s$ сферической системы координат~$r\s, \Q\s, \f\s,$\\
+функции $V$ и $W$ удовлетворяют скалярным уравнениям Гельмгольца
+\begin{align}
+\Lap V &+ {k\s}_\t^2 V = 0,\\
+\Lap W &+ {k\s}_\t^2 W = 0.
+\end{align}
+
+Функции $V$ и $W$ будем искать в~виде:
+\begin{align}
+V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {C\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {D\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
+W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {E\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {F\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.
+\end{align}
+
+Коэффициенты разложений ${A\sc}_{nm}, {B\c}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {C\s}_{nm}, {D\s}_{nm}, {E\s}_{nm}$ и $ {F\s}_{nm}$ подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений.
+На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения.
+Имеем:
+\todo{EDIT THIS EQUATION}
+\begin{equation*}
+\begin{aligned}
+\text{при }r\c &= R\c: \q  &  \si_{rr} &= -P\c;  &  \si_{r\Q} &= 0;  &  \si_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= {v\c}_r;\\
+\text{при }r\s &= R\l: \q  &  \si_{rr} &= -P\l;  &  \si_{r\Q} &= 0;  &  \si_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{2r};\\
+%
+%-----------------------------------------------
+%\text{при }r_2 &= R_3: \q  &  \si_{rr} &= -P_1;  &  \si_{r\Q} &= 0;  &  \si_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{1r};
+\end{aligned}
+\end{equation*} 
+где ${v\c}_r=\de\P\c/\de r, \q {v\l}_r=\de\P\l/\de r$~--- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости и в окружающем пространстве соответственно.
+
+Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид~\cite{Nowacki}:
+\begin{align}
+\fr{\de\si_{rr}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\si_{r\Q}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\si_{r\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(2\si_{rr}-\si_{\Q\Q}-\si_{\f\f}+\si_{r\Q}\ctg\Q\biggr)=-\rho_1\om^2u_r;\notag\\
+\fr{\de\si_{r\Q}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\si_{\Q\Q}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\si_{\Q\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(\left(\si_{\Q\Q}-\si_{\f\f}\right)\ctg\Q+3\si_{r\Q}\biggr)\!=\!-\rho_1\om^2u_\Q;\label{eq_moving}\\
+\fr{\de\si_{r\f}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\si_{\Q\f}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\si_{\f\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(3\si_{r\f}+2\si_{\Q\f}\ctg\Q\biggr)=-\rho_1\om^2u_\f,\notag
+\end{align}
+где $u_r, u_\Q, u_\f$ --- компоненты вектора смещения $\mathbf{u}$;\\
+$\si_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.
+
+Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения~\cite{Nowacki}, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
+\begin{equation}\label{tensor comp}
+    \begin{gathered}
+    \begin{aligned}
+        \si_{rr} &= \biggl(\la_1+2\mu_1\biggr)\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{\la_1} r \biggl(2u_r+\fr{\de u_\Q}{\de\Q}+\ctg\Q\;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
+        \si_{\Q\Q} &= \la_1\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{2(\la_1+\mu_1)}r u_r + \fr{\la_1+2\mu_1}r \fr{\de u_\Q}{\de\Q} + \fr{\la_1} r \biggl(\ctg\Q \;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
+        \si_{\f\f} &= \la_1\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{2(\la_1+\mu_1)}r u_r + \fr{\la_1} r \fr{\de u_\Q}{\de\Q} + \fr{\la_1+2\mu_1}r\biggl(\ctg\Q \;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
+    \end{aligned}\\
+    \begin{aligned}
+        \si_{r\Q}=\mu_1&\left(\fr1r \fr{\de u_r}{\de\Q} - \fr{u_\Q}{r} + \fr{\de u_\Q}{\de r}\right);\\
+        \si_{r\f}=\mu_1&\left(\fr1{r\sin\Q} \fr{\de u_r}{\de\f} - \fr{u_\f}{r} + \fr{\de u_\f}{\de r}\right);\\
+        \si_{\Q\f}=\fr{\mu_1} r&\left(\fr1{\sin\Q} \fr{\de u_\Q}{\de\f} + \fr{\de u_\f}{\de\Q} - \ctg\Q \;u_\f \right).\\
+    \end{aligned}
+    \end{gathered}
+\end{equation}
+
+Соотношения \eqref{tensor comp5} справедливы как для однородной упругой среды, так и для неоднородного слоя.
+В первом случае в выражениях \eqref{tensor comp5} компоненты вектора смещения и тензора напряжений, а также величины $\la\l$ и $\mu\l$ следует заменить на $\la\s$ и $\mu\s$ соответственно.
+
+Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\mathbf{u}$:
+\todo{EQUATIONS}
+
+Введем новые функции $u_2$ и $u_3$, связанные с $u_\Q$ И $u_\f$ следующими соотношениями:
+$$
+u_\Q = \df{\de u_2}{\de\Q} + \fr1{\sin\Q}\fr{\de u_3}{\de\f}, \qq u_\f = \df1{\sin\Q}\df{\de u_2}{\de\f} - \df{\de u_3}{\de\Q}
+$$
+и запишем уравнения движения через функции $u_r, u_2$ и $u_3:$
 
@@
 
+\todo{В работе рассмотрено .., получили.., с помощью метода .. найдена..., проведены рассчеты...}
+
 \newpage
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{ЛИТЕРАТУРА}
+
+\todo{Шендеров, Лепендин, Исакович -- введение
+Харбенко Звук...
+}
 
@@
 \end{document}
+\grid
+\grid

### 2015-10-25 mag_work.tex
Sun, 25 Oct 2015 10:19:34 +0000

@@
 
-\todo{!!!ПЕРЕДЕЛАТЬ!!! общие слова про применение акустики}
-
-Потребность в изучении дифракции на различных телах очень высока.
-Знания, полученные путем изучения дифракции с помощью моделей, используются как в гидроакустике и эхолокации, так и в других областях.
-Для современного мира изучение простых моделей уже не дает требуемой точности прогнозирования поведения волн.
-Поэтому, необходимо изучать более сложные модели, детально описывающие рассматриваемые тела и окружающую среду.
-В качестве простых моделей рассматривают дифракцию плоских звуковых волн, однако это приближение возможно только в случае, когда расстояние от источника до рассеивателя много больше длины волны.
-Акустические поля сложных излучателей успешнее моделируются при помощи изучения дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими и сферическими источниками.
-
-В настоящей работе рассматривается задача дифракции цилиндрических звуковых волн на упругой сфере с неоднородным покрытием.
-С помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел.
-В качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к.
-более сложные тела можно аппроксиммировать до сферы.
-
------------------------------------------
-
 Потребность в~изучении дифракции на~различных телах очень высока.
-Знания, полученные путем изучения дифракции с~помощью моделей, используются как в~гидроакустике и эхолокации, так и в~других областях.
+Знания, полученные путем изучения дифракции с~помощью моделей, используются как в~гидроакустике и~эхолокации, так и~в~других областях.
 В~дефектоскопии основной задачей является обнаружение различных включений в~однородном теле.
 Это позволяет проводить исследование различных объектов методом неразрушающего контроля.
-\todo{вставить ссылки}
+Задача эхолокации~--- обнаружить и~определить местоположение объектов  по~времени задержки отражённой волны.
 
-Однако аппроксимация реального первичного акустического поля
-плоской волной справедлива только тогда, когда расстояние от~источника звука до рассеивателя много больше длины звуковой волны.
-На~практике это условие часто не~выполняется.
-В~этом случае нельзя не~учитывать криволинейность фронта падающей волны.
-Расходимость падающей волны приводит не~только к~количественным, но~и качественным изменениям дифракционной картины.
-Наибольший интерес представляет изучение дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими~и
-сферическими источниками. С~помощью таких источников можно моделировать акустические поля сложных излучателей.
+Для~современного мира изучение простых моделей уже не~дает требуемой точности прогнозирования поведения волн.
+Поэтому, необходимо изучать более сложные модели, детально описывающие рассматриваемые тела и~окружающую среду.
+Изучение тел с~произвольно расположенными полостями является более трудной задачей, по~сравнению с~классическими моделями.
 
-В~настоящей работе рассматривается задача о рассеянии цилиндрических звуковых волн упругой сферой, имеющей произвольно расположенную полость и радиально-неоднородное покрытие.
-С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел.
-Такой слой возможно сделать в промышленных условиях, комбинируя несколько тонких однородных слоев с различными механическими характеристиками.
+В~настоящей работе рассматривается задача дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере с произвольно расположенной полостью, заполненной жидкостью, и~радиально-неоднородным упругим покрытием.
+С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел, что позволяет решать различные задачи по~формированию заданной дифракционной картины.
+Такой слой возможно сделать в~промышленных условиях, комбинируя несколько тонких однородных слоев с~различными механическими характеристиками.
 В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к.
-более сложные тела можно аппроксиммировать с~помощью сферы.
-В ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом.
-Представлены результаты расчетов диаграмм направленности рассеянного поля.
+она является подходящей аппроксимацией для~большинства сложных тел.
+В~ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом, предложено решение полученной краевой задачи для~системы обыкновенных дифференциальных уравнений и~представлены результаты расчетов диаграмм направленности рассеянного поля и~частотных характеристик для~различных покрытий.
 
@@
 \todo{Толоконников, Ларин, лаб. раб.}
+
+Для математического процесса моделирования распространения звука в~идеальной среде воспользуемся полной системой уравнений гидромеханики идеальной жидкости, описывающей любые движения идеальной жидкости.
+Эта система включает уравнение движения идеальной жидкости (уравнение Эйлера), уравнение неразрывности и~уравнение физического состояния.
+
+Математическое описание движения жидкости осуществляется с~помощью функций, определяющих распределение скорости~$\bar{v}$, давления~$P$ и~плотности~$p$. Уравнение Эйлера имеет вид
+\begin{equation}\label{eq1}
+\fr{\de \bar{v}}{\de t} + (\bar{v} \cdot \nab)\bar{v} = \bar F - \fr{1}{p}\grad P,
+\end{equation}
+где $\bar F$ --- массовая сила, отнесённая к~единице массы.
+
+Уравнение неразрывности записывается в~виде
+\begin{equation}\label{eq2}
+\fr{\de \bar{p}}{\de t} + \diver (p \bar{v}) = 0.
+\end{equation}
+
+Будем считать, что движение сжимаемой жидкости происходит адиабатически. В~этом случае уравнение физического состояния принимает вид
+\begin{equation}\label{eq3}
+P=P_0\bigg(\fr{p}{p_0}\bigg)^\gamma, \qq \gamma=\fr{C_P}{C_V}
+\end{equation}
+где $P_0$ и $p_0$ --- давление и~плотность невозмущенной жидкости; \\
+ $C_P$ и $C_V$ --- теплоемкость при~постоянном давлении и~постоянном объеме.
+
+Процесс распространения звука представляет собой малые колебания жидкости, так что в~уравнении \eqref{eq1} можно пренебречь конвективными членами. Полагая, что~внешние силы отсутствуют, получим:
+\begin{equation}\label{eq4}
+\fr{\de \bar{v}}{\de t} = - \fr{1}{p}\grad P.
+\end{equation}
+Введем в~рассмотрение величину~$s$, называемую сжатием и~равную относительному изменению плотности
+\begin{equation}\label{eq5}
+s=\fr{p - p_0}{p_0}; \qq p = p_0 (1+s).
+\end{equation}
+
+Тогда уравнение \eqref{eq3} перепишем в~виде
+\begin{equation}\label{eq6}
+P=P_0(1+s)^\gamma.
+\end{equation}
+При малых колебаниях жидкости сжатие~$s$ настолько мало, что~высшими степенями~$s$ можно пренебречь. В~результате из~выражения~\eqref{eq6} получим
+\begin{equation}\label{eq7}
+P=P_0(1+\gamma \cdot s).
+\end{equation}
+
+Подставим выражение~\eqref{eq5} в~уравнение неразрывности. Так как 
+$$
+\diver(p \bar{v})= p\diver(\bar{v})+\bar{v} \grad p = p_0 \diver(\bar{v}) + p_0 s \diver(\bar{v}) + \bar{v} \grad p,
+$$
+причем последними двумя слагаемыми можно пренебречь, то~вместо уравнения~\eqref{eq2} будем иметь
+\begin{equation}\label{eq8}
+\fr{\de s}{\de t} + \diver (\bar{v}) = 0.
+\end{equation}
+Уравнение \eqref{eq4} в~том~же приближении сводится к~уравнению
+\begin{equation}\label{eq9}
+\fr{\de \bar{v}}{\de t} = -c^2\cdot\grad s,
+\end{equation}
+где $c=\sqrt{\gamma \fr{P_0}{p_0}}$ --- скорость звука.
+
+Предположим теперь, что~в~начальный момент существует потенциал скоростей~$\tilde\P_0$, т.е.
+\begin{equation}\label{eq 10}
+\bar{v}\big|_{t=0}=\grad\tilde\P_0.
+\end{equation}
+
+Из~уравнения~\eqref{eq9} имеем
+$$
+\bar{v}=\bar{v}\big|_{t=0}-c^2\grad \bigg(\int\limits_{0}^{t} s\diff t\bigg).
+$$
+С~учетом~\eqref{eq 10} получаем
+\begin{equation}\label{eq 11}
+\bar{v}=\grad\bigg[\tilde\P_0-c^2\int\limits_{0}^{t} s\diff t\bigg]=\grad\tilde\P.
+\end{equation}
+Это означает, что~существует потенциал скоростей~$\tilde\P$ в~любой момент времени~$t:$
+$$
+\tilde\P=\tilde\P_0-c^2\int\limits_{0}^{t} s\diff t.
+$$
+
+Дифференцируя последнее выражение два~раза по~$t,$ получим
+\begin{equation}\label{eq 12}
+\fr{\de^2\tilde\P}{\de t^2}=-c^2\fr{\de s}{\de t}.
+\end{equation}
+
+С~другой стороны, подставляя выражение~\eqref{eq 11} в~уравнение~\eqref{eq8}, будем иметь
+\begin{equation}\label{eq 13}
+\fr{\de s}{\de t}=-\diver\grad\tilde\P=-\Lap\tilde\P.
+\end{equation}
+Из~уравнений~\eqref{eq 12} и~\eqref{eq 13} приходим к~волновому уравнению
+\begin{equation}\label{eq 14}
+\fr{\de^2\tilde\P}{\de t^2}=c^2\Lap\tilde\P,
+\end{equation}
+которое описывает процесс распространения звука в~идеальной жидкости.
+
+Отметим, что~знания потенциала~$\tilde\P$ достаточно для~определения всего процесса движения жидкости в~случае малых возмущений, так~как
+$$
+\bar{v}=\grad\tilde\P;\qq s=-\fr{1}{c^2}\fr{\de\tilde\P}{\de t}.
+$$
+
+Найдем акустическое давление~$P'=P-P_0$. Из~уравнения~\eqref{eq4}, используя приближение, сделанное для~\eqref{eq9}:
+$$
+\fr{\de \grad \tilde\P}{\de t} = - \fr{1}{p_0}\grad P'.
+$$
+
+Занесем дифференциал под~градиент и~перенесем в~левую часть:
+$$
+\grad \left(\fr{\de \tilde\P}{\de t} + \fr{P'}{p_0}\right) = 0.
+$$
+Выражение в~скобках не~зависит от~координат. Учитывая, что~потенциал~$\tilde\P$ определяется с~точностью до~функции времени, приравняем выражение в~скобках нулю:
+$$
+\fr{\de \tilde\P}{\de t} + \fr{P'}{p_0} = 0.
+$$
+
+В~случае установившегося режима колебаний
+\begin{equation}\label{eq 15}
+\tilde\P=\P \e^{-i\omega t}
+\end{equation}
+уравнение~\eqref{eq 14} переходит в~уравнение Гельмгольца
+\begin{equation}\label{eq 16}
+\Lap{\P}+k^2\P=0,
+\end{equation}
+где $\omega$ --- круговая частота; $k=\fr{\omega}{c}$ --- волновое число.
+При~этом акустическое давление 
+$$
+P'=-p_0 \fr{\de \tilde\P}{\de t}=-p_0 \cdot (-i \omega) \P \e^{-i\omega t}=ip_0\omega\tilde{\P}.
+$$
 

### 2015-12-04 mag_work.tex
Tue, 27 Oct 2015 21:08:39 +0000
Fri, 04 Dec 2015 20:58:50 +0000

@@
 \subsection{Распространение звука в идеальной жидкости}
-
-\todo{Толоконников, Ларин, лаб. раб.}
 
@@
 \begin{equation}\label{eq 15}
-\tilde\P=\P \e^{-i\omega t}
+\tilde\P=\P \e^{-i\om t}
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-где $\omega$ --- круговая частота; $k=\fr{\omega}{c}$ --- волновое число.
+где $\om$ --- круговая частота; $k=\fr{\om}{c}$ --- волновое число.
 При~этом акустическое давление 
 $$
-P'=-p_0 \fr{\de \tilde\P}{\de t}=-p_0 \cdot (-i \omega) \P \e^{-i\omega t}=ip_0\omega\tilde{\P}.
+P'=-p_0 \fr{\de \tilde\P}{\de t}=-p_0 \cdot (-i \om) \P \e^{-i\omega t}=ip_0\om\tilde{\P}.
 $$
@@
 \begin{equation}\label{potential speed}
-\P\o(\bar{\mathbf{x}}\s, t) = A\o \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\en\dotm\bar{\mathbf{x}}\s-\om\en t\right)\right],
+\P\o(\bar{\mathbf{x}}\s, t) = A\o \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\en\dotm\bar{\mathbf{x}}\s-\om t\right)\right],
 \end{equation}
@@
 $\bar{\mathbf{k}}_e$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  \\
-$\lvert\bar{\mathbf{k}}\en\rvert = k\en = \om\en / c\en$~--- волновое число, \\
-$\bar{\mathbf{x}}$~--- радиус-вектор, \\
-$\om\en$~--- круговая частота.
+$\lvert\bar{\mathbf{k}}\en\rvert = k\en = \om / c\en$~--- волновое число, \\
+$\bar{\mathbf{x}}\s$~--- радиус-вектор, \\
+$\om$~--- круговая частота.
 
@@
 \begin{equation}
-\P\o(r\s, \Q\s, t) = A\o \exp\left[i\left(k\en r\s\cos\Q\s - \om\en t\right)\right],
+\P\o(r\s, \Q\s, t) = A\o \exp\left[i\left(k\en r\s\cos\Q\s - \om t\right)\right],
 \end{equation}
-В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om\en t)$ будем опускать.
+В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.
 
@@
 $\P\c$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
-$k\c = \df{\om\c}{c\c}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела и внутри полости определяются по~следующим формулам соответственно:
+$k\c = \df{\om}{c\c}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела и внутри полости определяются по~следующим формулам соответственно:
 \begin{align}
@@
 Имеем:
-\todo{EDIT THIS EQUATION}
 \begin{equation*}
 \begin{aligned}
-\text{при }r\c &= R\c: \q  &  \si_{rr} &= -P\c;  &  \si_{r\Q} &= 0;  &  \si_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= {v\c}_r;\\
-\text{при }r\s &= R\l: \q  &  \si_{rr} &= -P\l;  &  \si_{r\Q} &= 0;  &  \si_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{2r};\\
-%
-%-----------------------------------------------
-%\text{при }r_2 &= R_3: \q  &  \si_{rr} &= -P_1;  &  \si_{r\Q} &= 0;  &  \si_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{1r};
+\text{при }r\c &= R\c: \q  &  {\si\s}_{rr} &= -P\c,  &  {\si\s}_{r\Q} &= 0,  &  {\si\s}_{r\f} &= 0, &  -i\om {u\s}_r &= {v\c}_r;\\
+\text{при }r\s &= R\s: \q  &  {\si\s}_{rr} &= {\si\l}_{rr},  &  {\si\s}_{r\Q} &= {\si\l}_{r\Q},  &  {\si\s}_{r\f} &= {\si\l}_{r\f}, &&\\
+&&  {u\s}_r &= {u\l}_r, \q & {u\s}_\Q &= {u\l}_\Q, \q & {u\s}_\f &= {u\l}_\f;\\
+\text{при }r\s &= R\l: \q  &  {\si\l}_{rr} &= -P\en,  &  {\si\l}_{r\Q} &= 0,  &  {\si\l}_{r\f} &= 0, &  -i\om {u\l}_r &= {v\en}_{r},
 \end{aligned}
 \end{equation*} 
-где ${v\c}_r=\de\P\c/\de r, \q {v\l}_r=\de\P\l/\de r$~--- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости и в окружающем пространстве соответственно.
+где ${v\c}_r=\de\P\c/\de r, \q {v\en}_r=\de\P\en/\de r$~--- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости и в окружающем пространстве соответственно.
 
 Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид~\cite{Nowacki}:
-\begin{align}
-\fr{\de\si_{rr}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\si_{r\Q}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\si_{r\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(2\si_{rr}-\si_{\Q\Q}-\si_{\f\f}+\si_{r\Q}\ctg\Q\biggr)=-\rho_1\om^2u_r;\notag\\
-\fr{\de\si_{r\Q}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\si_{\Q\Q}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\si_{\Q\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(\left(\si_{\Q\Q}-\si_{\f\f}\right)\ctg\Q+3\si_{r\Q}\biggr)\!=\!-\rho_1\om^2u_\Q;\label{eq_moving}\\
-\fr{\de\si_{r\f}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\si_{\Q\f}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\si_{\f\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(3\si_{r\f}+2\si_{\Q\f}\ctg\Q\biggr)=-\rho_1\om^2u_\f,\notag
-\end{align}
-где $u_r, u_\Q, u_\f$ --- компоненты вектора смещения $\mathbf{u}$;\\
-$\si_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.
+\begin{equation}\label{eq_moving}
+\begin{split}
+\fr{\de{\si\l}_{rr}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{r\Q}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de\si_{r\f}}{\de\f} +\\
+&+ \fr1{r\s}\biggl(2{\si\l}_{rr}-{\si\l}_{\Q\Q}-{\si\l}_{\f\f}+{\si\l}_{r\Q}\ctg\Q\s\biggr)=-p\l\om^2{u\l}_r;\\
+\fr{\de{\si\l}_{r\Q}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{\Q\Q}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de{\si\l}_{\Q\f}}{\de\f\s} +\\
+&+ \fr1{r\s}\biggl(\left({\si\l}_{\Q\Q}-{\si\l}_{\f\f}\right)\ctg\Q\s+3{\si\l}_{r\Q}\biggr)\!=\!-p\l\om^2{u\l}_\Q;\\
+\fr{\de{\si\l}_{r\f}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{\Q\f}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de{\si\l}_{\f\f}}{\de\f\s} +\\
+&+ \fr1{r\s}\biggl(3{\si\l}_{r\f}+2{\si\l}_{\Q\f}\ctg\Q\s\biggr)=-p\l\om^2{u\l}_\f,
+\end{split}
+\end{equation}
+где ${u\l}_r, {u\l}_\Q, {u\l}_\f$ --- компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$;\\
+${\si\l}_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.
 
@@
     \begin{aligned}
-        \si_{rr} &= \biggl(\la_1+2\mu_1\biggr)\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{\la_1} r \biggl(2u_r+\fr{\de u_\Q}{\de\Q}+\ctg\Q\;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
-        \si_{\Q\Q} &= \la_1\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{2(\la_1+\mu_1)}r u_r + \fr{\la_1+2\mu_1}r \fr{\de u_\Q}{\de\Q} + \fr{\la_1} r \biggl(\ctg\Q \;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
-        \si_{\f\f} &= \la_1\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{2(\la_1+\mu_1)}r u_r + \fr{\la_1} r \fr{\de u_\Q}{\de\Q} + \fr{\la_1+2\mu_1}r\biggl(\ctg\Q \;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
+        {\si\l}_{rr} &= \biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} +\\
+        &+ \fr{\la\l} {r\s} \biggl(2{u\l}_r+\fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s}+\ctg\Q\s\;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\        
+        {\si\l}_{\Q\Q} &= \la\l\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2(\la\l+\mu\l)}{r\s} {u\l}_r + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s} +\\
+         &+ \fr{\la\l}{r\s} \biggl(\ctg\Q\s \;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\
+        {\si\l}_{\f\f} &= \la\l\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2(\la\l+\mu\l)}{r\s} {u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s} +\\
+        &+ \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s}\biggl(\ctg\Q\s \;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\
     \end{aligned}\\
     \begin{aligned}
-        \si_{r\Q}=\mu_1&\left(\fr1r \fr{\de u_r}{\de\Q} - \fr{u_\Q}{r} + \fr{\de u_\Q}{\de r}\right);\\
-        \si_{r\f}=\mu_1&\left(\fr1{r\sin\Q} \fr{\de u_r}{\de\f} - \fr{u_\f}{r} + \fr{\de u_\f}{\de r}\right);\\
-        \si_{\Q\f}=\fr{\mu_1} r&\left(\fr1{\sin\Q} \fr{\de u_\Q}{\de\f} + \fr{\de u_\f}{\de\Q} - \ctg\Q \;u_\f \right).\\
+        {\si\l}_{r\Q}=\mu\l&\left(\fr1{r\s} \fr{\de {u\l}_r}{\de\Q\s} - \fr{{u\l}_\Q}{r\s} + \fr{\de {u\l}_\Q}{\de r}\right);\\
+        {\si\l}_{r\f}=\mu\l&\left(\fr1{r\s\sin\Q\s} \fr{\de {u\l}_r}{\de\f} - \fr{{u\l}_\f}{r\s} + \fr{\de {u\l}_\f}{\de r\s}\right);\\
+        {\si\l}_{\Q\f}=\fr{\mu\l} {r\s}&\left(\fr1{\sin\Q\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\f\s} + \fr{\de {u\l}_\f}{\de\Q\s} - \ctg\Q\s \;{u\l}_\f \right).\\
     \end{aligned}
@@
 
-Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\mathbf{u}$:
+Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$:
 \todo{EQUATIONS}

### 2015-12-23 mag_work.tex
Wed, 23 Dec 2015 09:17:15 +0000

@@
 \subsection{Постановка задачи}
-\todo{рисунок, рассмотрим..., пусть ..., требуется найти волновые поля в ...}
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{sphere_edited.png}
+\caption{<<Сфера со сферическим слоем и произвольно расположенной сферической полостью>>}\label{pic_1}
+\end{minipage}
+%\hfill
+%\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
+%\includegraphics[width=1\linewidth]{2a}
+%\caption{<<при $ka=3.2$>>}
+%\end{minipage}
+\end{center}
+\end{figure}
 
 Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R\s$, плотность материала которого~$p\s$, упругие постоянные~$\la\s$ и~$\mu\s$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R\c$.
-Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R\l$.
+Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R\l$ (рис.
+\cref{pic_1}).
 
@@
 
-Полагаем, что модули упругости~$\la\l$ и~$\mu\l$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r\s$ сферической системы координат~$(r\s, \Q\s, \f\s)$, а плотность $p\l$~--- непрерывной функцией координаты~$r\s$.
+Пусть модули упругости~$\la\l$ и~$\mu\l$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r\s$ сферической системы координат~$(r\s, \Q\s, \f\s)$, а плотность $p\l$~--- непрерывной функцией координаты~$r\s$.
 Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$p\en, p\c$ и скорости звука~$c\en, c\c$ соответственно.
@@
  Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\Q\s = \Q\c = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
-\begin{equation}
+\begin{equation}\label{potential speed theta = 0}
 \P\o(r\s, \Q\s, t) = A\o \exp\left[i\left(k\en r\s\cos\Q\s - \om t\right)\right],
@@
 В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.
+
+Разложим \eqref{potential speed theta = 0} в ряд по ортогональным функциям:
+\begin{equation}
+\P\o(r\s, \Q\s, f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n \gamma_{mn}j_n(k\en r\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},
+\end{equation}
+где $j_n(x)$~--- сферическая функция Бесселя порядка $n;$\\
+$P_n^m(x)$~--- присоединенный многочлен Лежандра степени $n$ порядка $m;$\\
+$\gamma_{mn} = 
+\begin{cases}
+A\o i^n(2n+1),& \text{при } m=0;\\
+0,& \text{при } m \ne 0.
+\end{cases}
+$
 
@@
 
-Соотношения \eqref{tensor comp5} справедливы как для однородной упругой среды, так и для неоднородного слоя.
-В первом случае в выражениях \eqref{tensor comp5} компоненты вектора смещения и тензора напряжений, а также величины $\la\l$ и $\mu\l$ следует заменить на $\la\s$ и $\mu\s$ соответственно.
+Соотношения \eqref{tensor comp} справедливы как для однородной упругой среды, так и для неоднородного слоя.
+В первом случае в выражениях \eqref{tensor comp} компоненты вектора смещения и тензора напряжений, а также величины $\la\l$ и $\mu\l$ следует заменить на $\la\s$ и $\mu\s$ соответственно.
 
 Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$:
-\todo{EQUATIONS}
+\begin{equation*}
+\begin{split}
+\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de r\s^2} + \fr{\mu\l}{r\s^2}\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de\Q\s^2} +\fr{\mu\l}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de\f\s^2} + \fr{\mu\l\ctg\Q\s}{r\s^2}\fr{\de {u\l}_r}{\de \Q\s} + \\
++ \left(\la\l'+2\mu\l'+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de{u\l}_r}{\de r\s} + \left(\fr{2\la\l'}{r\s} - \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right){u\l}_r + \\
++ \fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de r\s\de\Q\s} + \fr{(\la\l+\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s}\fr{\de {u\l}_\Q}{\de r\s} + \\ 
++ \left(\fr{\la\l'}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s^2}\right)\fr{\de {u\l}_\Q}{\de \Q\s} +\left(\fr{\la\l'\ctg\Q\s}{r\s} - \fr{(\la\l+3\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2}\right){u\l}_\Q + \\
++\fr{\la\l+\mu\l}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_\f}{\de r\s\de\f\s}
++ \left(\fr{\la\l'}{r\s\sin\Q\s} - \fr{\la\s+3\mu\s}{r\s^2\sin\Q\s}\right)\fr{\de {u\l}_\f}{\de \f\s} = -p\l\om^2{u\l}_r;
+\end{split}
+\end{equation*}
 
-Введем новые функции $u_2$ и $u_3$, связанные с $u_\Q$ И $u_\f$ следующими соотношениями:
+\begin{equation*}
+\begin{split}
+\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de r\s \de \Q\s} + \left(\fr{\mu\l'}{r\s}+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right)\fr{\de {u\l}_r}{\de \Q\s} + \\
++ \mu\l \fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de r\s^2} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2}\fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de \Q\s^2} + \fr{\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s} \fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de \f^2} + \\
++ \left(\mu\l'+ \fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de {u\l}_\Q}{\de r\s} + \fr{(\la\l+2\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2}\fr{\de{u\l}_\Q}{\de \Q\s}-\left(\fr{\mu\l'}{r\s} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s}\right){u\l}_\Q + \\
++ \fr{\la\l+\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de^2{u\l}_\f}{\de \Q\s \de \f\s} - \fr{(\la\l+3\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de \f\s}  = -p\l\om^2{u\l}_\Q;
+\end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+\begin{split}
+\fr{\la\l+\mu\l}{r\s\sin\Q\s} \fr{\de^2{u\l}_r}{\de r\s \de \f\s} + \left(\fr{\mu\l'}{r\s\sin\Q\s} + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s} \right)\fr{\de {u\l}_r}{\de \f\s} +\\
++ \fr{\la\l+\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de \Q\s \de \f\s} + \fr{(\la\l+3\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\Q}{\de \f\s} +\\
++ \mu\l \fr{\de^2 {u\l}_\f}{\de r\s^2} + \fr{\mu\l}{r\s^2}\fr{\de^2 {u\l}_\f}{\de \Q\s^2} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s} \fr{\de^2 {u\l}_\f}{\de \f\s^2} + \\
++ \left(\mu\l'+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de {u\l}_\f}{\de r\s} + \fr{\mu\l\ctg\Q\s}{r\s^2}\fr{\de {u\l}_\f}{\de \Q\s} - \left(\fr{\mu\l'}{r\s} + \fr{\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s}\right){u\l}_\f = - p\l\om^2{u\l}_\f.
+\end{split}
+\end{equation*}
+Введем новые функции ${u\l}_2$ и ${u\l}_3$, связанные с ${u\l}_\Q$ и ${u\l}_\f$ следующими соотношениями:
 $$
-u_\Q = \df{\de u_2}{\de\Q} + \fr1{\sin\Q}\fr{\de u_3}{\de\f}, \qq u_\f = \df1{\sin\Q}\df{\de u_2}{\de\f} - \df{\de u_3}{\de\Q}
+{u\l}_\Q = \df{\de {u\l}_2}{\de\Q\s} + \fr1{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_3}{\de\f\s}, \qq {u\l}_\f = \df1{\sin\Q\s}\df{\de {u\l}_2}{\de\f\s} - \df{\de {u\l}_3}{\de\Q\s}
 $$
-и запишем уравнения движения через функции $u_r, u_2$ и $u_3:$
+и запишем уравнения движения через функции ${u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3:$
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de r\s^2} + \left(\la\l'+2\mu\l'+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{\mu\l}{r\s^2}L({u\l}_r) +\\
++ \left(\fr{2\la\l'}{r\s} - \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2} + p\l\om^2\right){u\l}_r +\\
++ \left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s} + \fr{\la\l'}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s}\right]L({u\l}_3) = 0;
+\end{split}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s}+\fr{\mu\l'}{r\s}+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right]\fr{\de{u\l}_r}{\de \Q\s} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2}\fr{\de}{\de \Q\s}L({u\l}_2) + \\
++ \left[\mu\l\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu\l'+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu\l'}{r\s} + p\l\om^2\right]\left[\fr{\de {u\l}_2}{\de\Q\s} + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de{u\l}_3}{\de\f\s}\right]+\\
++ \fr{\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de}{\de\f\s}L({u\l}_3) = 0;
+\end{split}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\fr{1}{r\s\sin\Q\s}\left[\biggl(\la\l+\mu\l\biggr)\fr{\de}{\de r\s} + \mu\l' + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right]\fr{\de {u\l}_r}{\de\f\s} +\\
++ \left[\mu\l\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu\l'+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu\l'}{r\s} + p\l\om^2\right]\left[\fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_2}{\de\f\s} - \fr{\de {u\l}_3}{\de\Q\s}\right] +\\
++ \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}L({u\l}_2) -\fr{\mu\l}{r\s^2}\fr{\de}{\de\Q\s}L({u\l}_3) = 0,
+\end{split}
+\end{equation}
+где $L = \df{\de^2}{\de\Q\s^2} + \ctg\Q\s\df{\de}{\de\Q\s} + \df{1}{\sin^2\Q\s}\df{\de^2}{\de\f\s^2},\q\la\l' = \df{\diff\la\l}{\diff r\s},\q\mu\l' = \df{\diff\mu\l}{\diff r\s}.$
+
+Функции ${u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3$ будем искать в виде разложений:
+\begin{equation}
+\begin{split}
+{u\l}_r(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{1mn}(r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
+{u\l}_2(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{2mn}(r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
+{u\l}_3(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{3mn}(r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\\
+\end{split}
+\end{equation}
 
@@
 \end{document}
-\grid
-\grid

### 2015-12-23 mag_work.tex
Wed, 23 Dec 2015 09:28:57 +0000

@@
 Звуковая волна в~полости тела~$\P\c$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна~$\P\sc$~--- условиям излучения на~бесконечности.
-Поэтому потенциалы $\P\sc$ и $\P\c$ будем искать в~виде
-\begin{align}\P\sc(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {A\sc}_{nm} h_n(k\en r\s) P_n^m(\cos\Q\s)\cos\bigl(m\f\s\bigr);\\
-\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {B\c}_{nm} j_n(k\c r\c) P_n^m(\cos\Q\c)\cos\bigl(m\f\c\bigr),
+Поэтому потенциалы $\P\sc$ и $\P\c$ будем искать в~виде рядов по сферическим функциям:
+\begin{align}\P\sc(r\s, \Q\s, \f\s) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {A\sc}_{nm} h_n(k\en r\s) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\cos\bigl(m\f\s\bigr);\\
+\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {B\c}_{nm} j_n(k\c r\c) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\cos\bigl(m\f\c\bigr),
 \end{align}
-где $h_n(x)$ и $j_n(x)$~--- сферические функции Ханкеля первого рода и Бесселя соответственно; \\
-$P_n(x)$~--- многочлен Лежандра степени $n$.
+где $h_n(x)$~--- сферическая функции Ханкеля первого рода.
 
@@
 $$
-\P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
+\P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
 $$
@@
 \begin{align}
-V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {C\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {D\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
-W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {E\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {F\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.
+V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {C\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {D\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
+W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {E\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {F\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.
 \end{align}
@@
 \begin{split}
-{u\l}_r(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{1mn}(r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
-{u\l}_2(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{2mn}(r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
-{u\l}_3(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{3mn}(r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\\
+{u\l}_r(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{1mn}(r\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
+{u\l}_2(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{2mn}(r\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
+{u\l}_3(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{3mn}(r\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\\
 \end{split}

### 2015-12-24 mag_work.tex
Thu, 24 Dec 2015 23:16:03 +0000

@@
 \begin{align}
-\bar{v}\en &= \grad\P\en; &\q P\en &= ip\en\om\P\en;\\
-\bar{v}\c &= \grad\P\c; &\q P\c &= ip\c\om\P\c.
+\bar{\mathbf v}\en &= \grad\P\en; &\q P\en &= ip\en\om\P\en;\label{eq_ven}\\
+\bar{\mathbf v}\c &= \grad\P\c; &\q P\c &= ip\c\om\P\c.\label{eq_vc}
 \end{align}
@@
 Поэтому потенциалы $\P\sc$ и $\P\c$ будем искать в~виде рядов по сферическим функциям:
-\begin{align}\P\sc(r\s, \Q\s, \f\s) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {A\sc}_{nm} h_n(k\en r\s) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\cos\bigl(m\f\s\bigr);\\
-\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {B\c}_{nm} j_n(k\c r\c) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\cos\bigl(m\f\c\bigr),
+\begin{align}\P\sc(r\s, \Q\s, \f\s) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {A\sc}_{nm} h_n(k\en r\s) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\cos\bigl(m\f\s\bigr);\label{eq_psc}\\
+\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {B\c}_{nm} j_n(k\c r\c) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\cos\bigl(m\f\c\bigr),\label{eq_pc}
 \end{align}
@@
 Потенциал смещения $\P\s$ будем искать в~виде ряда по~двум локальным сферическим функциям:
-$$
+\begin{equation}\label{eq_ps}
 \P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 \begin{align}
-V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {C\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {D\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
-W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {E\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {F\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.
+V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{C\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
++ &{D\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\label{eq_v}\\
+W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{E\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
++ &{F\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\label{eq_w}
 \end{align}
-
-Коэффициенты разложений ${A\sc}_{nm}, {B\c}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {C\s}_{nm}, {D\s}_{nm}, {E\s}_{nm}$ и $ {F\s}_{nm}$ подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений.
-На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения.
-Имеем:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\text{при }r\c &= R\c: \q  &  {\si\s}_{rr} &= -P\c,  &  {\si\s}_{r\Q} &= 0,  &  {\si\s}_{r\f} &= 0, &  -i\om {u\s}_r &= {v\c}_r;\\
-\text{при }r\s &= R\s: \q  &  {\si\s}_{rr} &= {\si\l}_{rr},  &  {\si\s}_{r\Q} &= {\si\l}_{r\Q},  &  {\si\s}_{r\f} &= {\si\l}_{r\f}, &&\\
-&&  {u\s}_r &= {u\l}_r, \q & {u\s}_\Q &= {u\l}_\Q, \q & {u\s}_\f &= {u\l}_\f;\\
-\text{при }r\s &= R\l: \q  &  {\si\l}_{rr} &= -P\en,  &  {\si\l}_{r\Q} &= 0,  &  {\si\l}_{r\f} &= 0, &  -i\om {u\l}_r &= {v\en}_{r},
-\end{aligned}
-\end{equation*} 
-где ${v\c}_r=\de\P\c/\de r, \q {v\en}_r=\de\P\en/\de r$~--- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости и в окружающем пространстве соответственно.
 
@@
 Введем новые функции ${u\l}_2$ и ${u\l}_3$, связанные с ${u\l}_\Q$ и ${u\l}_\f$ следующими соотношениями:
-$$
-{u\l}_\Q = \df{\de {u\l}_2}{\de\Q\s} + \fr1{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_3}{\de\f\s}, \qq {u\l}_\f = \df1{\sin\Q\s}\df{\de {u\l}_2}{\de\f\s} - \df{\de {u\l}_3}{\de\Q\s}
-$$
-и запишем уравнения движения через функции ${u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3:$
+\begin{equation}\label{eq_v2v3}
+{u\l}_\Q = \df{\de {u\l}_2}{\de\Q\s} + \fr1{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_3}{\de\f\s}; \qq {u\l}_\f = \df1{\sin\Q\s}\df{\de {u\l}_2}{\de\f\s} - \df{\de {u\l}_3}{\de\Q\s},
+\end{equation}
+запишем уравнения движения через функции ${u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3$ и перенесем всё в левую часть:
 
-\begin{equation}
+\begin{equation}\label{eq_1.1}
 \begin{split}
@@
 \end{equation}
-\begin{equation}
+\begin{equation}\label{eq_2.1}
 \begin{split}
@@
 \end{equation}
-\begin{equation}
+\begin{equation}\label{eq_3.1}
 \begin{split}
@@
 
-Функции ${u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3$ будем искать в виде разложений:
-\begin{equation}
+Сделаем преобразования уравнений.
+Уравнение \cref{eq_2.1} домножим на $\sin(\Q\s)$ и продифференцируем по $\Q\s$, а уравнение \cref{eq_3.1} продифференцируем по $\f\s.$ Сложим полученные уравнения и разделим на $\sin(\Q\s)$.
+Получим следующее уравнение:
+\begin{equation}\label{eq_2.2}
+\begin{split}
+\left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s} + \fr{\mu\l'}{r\s} + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right]&L({u\l}_r)+\\
+\left[\mu\l\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu\l'+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu\l'}{r\s} + p\l\om^2\right]&L({u\l}_2) + \\
+ + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2}&L^2({u\l}_2) = 0,
+\end{split}
+\end{equation}
+не содержащее функцию ${u\l}_3.$ Затем продифференцируем уравнение \cref{eq_2.1} по $\f\s$ и вычтем уравнение \cref{eq_3.1}, предварительно умноженное на $\sin(\Q\s)$ и продифференцированное по $\Q\s,$ а затем всё разделим на $\sin(\Q\s).$ Получим следующее уравнение:
+\begin{equation}\label{eq_3.2}
+\begin{split}
+\left[\mu\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu\l' + \fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu\l'}{r\s} + p\l\om^2\right]&L({u\l}_3) + \\
+\fr{\mu\l}{r\s^2}&L^2({u\l}_3) = 0,
+\end{split}
+\end{equation}
+в котором отсутствуют функции ${u\l}_r$ и ${u\l}_2.$
+
+В результате получили систему, состоящую из уравнений \cref{eq_1.1,eq_2.2,eq_3.2}.
+
+Функции ${u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3$ также будем искать в виде разложений по сферическим функциям:
+\begin{equation}\label{eq_uru2u3}
 \begin{split}
@@
 \end{equation}
+
+Коэффициенты ${A\sc}_{nm}, {B\c}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {C\s}_{nm}, {D\s}_{nm}, {E\s}_{nm}$ и $ {F\s}_{nm}$ разложений \cref{eq_psc,eq_ps,eq_pc,eq_v,eq_w}, а также функции $U_{1mn},U_{2mn}$ и $U_{3mn}$ из разложений \cref{eq_uru2u3} подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений.
+На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения.
+Имеем:
+\begin{align}
+\text{при }r\c &= R\c: \q  &  {\si\s}_{rr} &= -P\c,  &  {\si\s}_{r\Q} &= 0,  &  {\si\s}_{r\f} &= 0, \notag\\
+&&  -i\om {u\s}_r &= {v\c}_r;\label{eq_border_1.1}\\
+\text{при }r\s &= R\s: \q  &  {\si\s}_{rr} &= {\si\l}_{rr},  &  {\si\s}_{r\Q} &= {\si\l}_{r\Q},  &  {\si\s}_{r\f} &= {\si\l}_{r\f}, &&\notag\\
+&&  {u\s}_r &= {u\l}_r, \q & {u\s}_\Q &= {u\l}_\Q, \q & {u\s}_\f &= {u\l}_\f;\label{eq_border_2.1}\\
+\text{при }r\s &= R\l: \q  &  {\si\l}_{rr} &= -P\en,  &  {\si\l}_{r\Q} &= 0,  &  {\si\l}_{r\f} &= 0, \notag\\
+&&  -i\om {u\l}_r &= {v\en}_{r},\label{eq_border_3.1}
+\end{align} 
+где ${v\c}_r=\de\P\c/\de r, \q {v\en}_r=\de\P\en/\de r$~--- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости $\bar{\mathbf {v}}\c$ и в окружающем пространстве $\bar {\mathbf v}\en$ соответственно.
+
+Используя выражения \cref{eq_ven,tensor comp,eq_v2v3}, запишем граничные условия \cref{eq_border_1.1} через функции $\P\o, \P\sc, {u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3.$ Получим для $r\s = R\l:$
+\begin{align}
+-i\om{u\l}_r &= \fr{\de(\P\o+\P\sc)}{\de r\s} ;\label{eq_Rl.1}\\
+\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2\la\l}{r\s}{u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s}L({u\l}_r) &= ip\en\om\left(\P\o+\P\sc\right);\label{eq_Rl.2}\\
+\fr{\mu\l}{r\s}\fr{\de ({u\l}_r - {u\l}_2)}{\de \Q\s} + \mu\l\fr{\de^2 {u\l}_2}{\de r\s\de \Q\s} + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}&\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) = 0;\label{eq_Rl.3}\\
+\fr{\mu\l}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}\biggl({u\l}_r-{u\l}_2\biggr) + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_2}{\de r\s \de \f\s} - \mu\l\fr{\de}{\de \Q\s}&\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r}\right) = 0.\label{eq_Rl.4}
+\end{align}
 

### 2015-12-25 производственная_практика.tex
Fri, 25 Dec 2015 10:36:08 +0000

--- 2015-12-24 mag_work.tex
@@
 она является подходящей аппроксимацией для~большинства сложных тел.
-В~ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом, предложено решение полученной краевой задачи для~системы обыкновенных дифференциальных уравнений и~представлены результаты расчетов диаграмм направленности рассеянного поля и~частотных характеристик для~различных покрытий.
+В~ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом.
 
 \newpage
-\section{МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН}
-
-\newpage
-\subsection{Распространение звука в идеальной жидкости}
-
-Для математического процесса моделирования распространения звука в~идеальной среде воспользуемся полной системой уравнений гидромеханики идеальной жидкости, описывающей любые движения идеальной жидкости.
-Эта система включает уравнение движения идеальной жидкости (уравнение Эйлера), уравнение неразрывности и~уравнение физического состояния.
-
-Математическое описание движения жидкости осуществляется с~помощью функций, определяющих распределение скорости~$\bar{v}$, давления~$P$ и~плотности~$p$. Уравнение Эйлера имеет вид
-\begin{equation}\label{eq1}
-\fr{\de \bar{v}}{\de t} + (\bar{v} \cdot \nab)\bar{v} = \bar F - \fr{1}{p}\grad P,
-\end{equation}
-где $\bar F$ --- массовая сила, отнесённая к~единице массы.
-
-Уравнение неразрывности записывается в~виде
-\begin{equation}\label{eq2}
-\fr{\de \bar{p}}{\de t} + \diver (p \bar{v}) = 0.
-\end{equation}
-
-Будем считать, что движение сжимаемой жидкости происходит адиабатически. В~этом случае уравнение физического состояния принимает вид
-\begin{equation}\label{eq3}
-P=P_0\bigg(\fr{p}{p_0}\bigg)^\gamma, \qq \gamma=\fr{C_P}{C_V}
-\end{equation}
-где $P_0$ и $p_0$ --- давление и~плотность невозмущенной жидкости; \\
- $C_P$ и $C_V$ --- теплоемкость при~постоянном давлении и~постоянном объеме.
-
-Процесс распространения звука представляет собой малые колебания жидкости, так что в~уравнении \eqref{eq1} можно пренебречь конвективными членами. Полагая, что~внешние силы отсутствуют, получим:
-\begin{equation}\label{eq4}
-\fr{\de \bar{v}}{\de t} = - \fr{1}{p}\grad P.
-\end{equation}
-Введем в~рассмотрение величину~$s$, называемую сжатием и~равную относительному изменению плотности
-\begin{equation}\label{eq5}
-s=\fr{p - p_0}{p_0}; \qq p = p_0 (1+s).
-\end{equation}
-
-Тогда уравнение \eqref{eq3} перепишем в~виде
-\begin{equation}\label{eq6}
-P=P_0(1+s)^\gamma.
-\end{equation}
-При малых колебаниях жидкости сжатие~$s$ настолько мало, что~высшими степенями~$s$ можно пренебречь. В~результате из~выражения~\eqref{eq6} получим
-\begin{equation}\label{eq7}
-P=P_0(1+\gamma \cdot s).
-\end{equation}
-
-Подставим выражение~\eqref{eq5} в~уравнение неразрывности. Так как 
-$$
-\diver(p \bar{v})= p\diver(\bar{v})+\bar{v} \grad p = p_0 \diver(\bar{v}) + p_0 s \diver(\bar{v}) + \bar{v} \grad p,
-$$
-причем последними двумя слагаемыми можно пренебречь, то~вместо уравнения~\eqref{eq2} будем иметь
-\begin{equation}\label{eq8}
-\fr{\de s}{\de t} + \diver (\bar{v}) = 0.
-\end{equation}
-Уравнение \eqref{eq4} в~том~же приближении сводится к~уравнению
-\begin{equation}\label{eq9}
-\fr{\de \bar{v}}{\de t} = -c^2\cdot\grad s,
-\end{equation}
-где $c=\sqrt{\gamma \fr{P_0}{p_0}}$ --- скорость звука.
-
-Предположим теперь, что~в~начальный момент существует потенциал скоростей~$\tilde\P_0$, т.е.
-\begin{equation}\label{eq 10}
-\bar{v}\big|_{t=0}=\grad\tilde\P_0.
-\end{equation}
-
-Из~уравнения~\eqref{eq9} имеем
-$$
-\bar{v}=\bar{v}\big|_{t=0}-c^2\grad \bigg(\int\limits_{0}^{t} s\diff t\bigg).
-$$
-С~учетом~\eqref{eq 10} получаем
-\begin{equation}\label{eq 11}
-\bar{v}=\grad\bigg[\tilde\P_0-c^2\int\limits_{0}^{t} s\diff t\bigg]=\grad\tilde\P.
-\end{equation}
-Это означает, что~существует потенциал скоростей~$\tilde\P$ в~любой момент времени~$t:$
-$$
-\tilde\P=\tilde\P_0-c^2\int\limits_{0}^{t} s\diff t.
-$$
-
-Дифференцируя последнее выражение два~раза по~$t,$ получим
-\begin{equation}\label{eq 12}
-\fr{\de^2\tilde\P}{\de t^2}=-c^2\fr{\de s}{\de t}.
-\end{equation}
-
-С~другой стороны, подставляя выражение~\eqref{eq 11} в~уравнение~\eqref{eq8}, будем иметь
-\begin{equation}\label{eq 13}
-\fr{\de s}{\de t}=-\diver\grad\tilde\P=-\Lap\tilde\P.
-\end{equation}
-Из~уравнений~\eqref{eq 12} и~\eqref{eq 13} приходим к~волновому уравнению
-\begin{equation}\label{eq 14}
-\fr{\de^2\tilde\P}{\de t^2}=c^2\Lap\tilde\P,
-\end{equation}
-которое описывает процесс распространения звука в~идеальной жидкости.
-
-Отметим, что~знания потенциала~$\tilde\P$ достаточно для~определения всего процесса движения жидкости в~случае малых возмущений, так~как
-$$
-\bar{v}=\grad\tilde\P;\qq s=-\fr{1}{c^2}\fr{\de\tilde\P}{\de t}.
-$$
-
-Найдем акустическое давление~$P'=P-P_0$. Из~уравнения~\eqref{eq4}, используя приближение, сделанное для~\eqref{eq9}:
-$$
-\fr{\de \grad \tilde\P}{\de t} = - \fr{1}{p_0}\grad P'.
-$$
-
-Занесем дифференциал под~градиент и~перенесем в~левую часть:
-$$
-\grad \left(\fr{\de \tilde\P}{\de t} + \fr{P'}{p_0}\right) = 0.
-$$
-Выражение в~скобках не~зависит от~координат. Учитывая, что~потенциал~$\tilde\P$ определяется с~точностью до~функции времени, приравняем выражение в~скобках нулю:
-$$
-\fr{\de \tilde\P}{\de t} + \fr{P'}{p_0} = 0.
-$$
-
-В~случае установившегося режима колебаний
-\begin{equation}\label{eq 15}
-\tilde\P=\P \e^{-i\om t}
-\end{equation}
-уравнение~\eqref{eq 14} переходит в~уравнение Гельмгольца
-\begin{equation}\label{eq 16}
-\Lap{\P}+k^2\P=0,
-\end{equation}
-где $\om$ --- круговая частота; $k=\fr{\om}{c}$ --- волновое число.
-При~этом акустическое давление 
-$$
-P'=-p_0 \fr{\de \tilde\P}{\de t}=-p_0 \cdot (-i \om) \P \e^{-i\omega t}=ip_0\om\tilde{\P}.
-$$
-
-\newpage
-\subsection{Распространение звуковых волн в упругих телах}
-
-\todo{Ландау - Теория упругости, Амензаде}
-\todo{моделирование волновых полей}
-
-\newpage
-\section{ДИФРАКЦИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГОЙ СФЕРЕ, ИМЕЮЩЕЙ ПРОИЗВОЛЬНО РАСПОЛОЖЕННУЮ ПОЛОСТЬ И НЕОДНОРОДНОЕ ПОКРЫТИЕ}
-
-\newpage
-\subsection{Обзор литературы по проблеме исследования}
-\todo{Известия ТулГУ №3 Ларин; статьи Толоконникова}
-
-\newpage
-\subsection{Постановка задачи}
+\section{ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ}
 \begin{figure}[h]
@@
 \newpage
-\subsection{Аналитическое решение задачи}
+\section{АНАЛИТИЧЕСКОЕ РЕШЕНИЕ ЗАДАЧИ}
 
@@
 \begin{equation}\label{eq_ps}
-\P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
+\begin{split}
+\P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \\
++  {B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
+\end{split}
 \end{equation}
@@
 
+Компоненты вектора $\mathbf u\s$ выражаются через функции $\P\s, V$ и $W$ следующим образом:
+\begin{equation}\label{eq_us}
+\begin{split}
+{u\s}_r = \fr{\de \P\s}{\de r\s} + {k\s}_\t^2&\left(\fr{\de^2}{\de r\s^2}\bigl(r\s W\bigr) + {k\s}_\t^2r\s W\right),\\
+{u\s}_\Q = \fr{1}{r\s}\fr{\de \P\s}{\de \Q\s} + \fr{{k\s}_\t^2}{r\s}&\left(\fr{{k\s}_\t r\s}{\sin \Q\s}\fr{\de V}{\de \f\s} + \fr{\de^2}{\de r\s \de \Q\s}\bigl(r\s W\bigr)\right),\\
+{u\s}_\f = \fr{1}{r\s \sin\Q\s}\fr{\de \P\s}{\de \f\s} + \fr{{k\s}_\t}{r\s}&\left(\fr{1}{\sin \Q\s}\fr{\de^2 }{\de r\s \de\f\s}\bigl(r\s W\bigr) + {k\s}_\t r\s\fr{\de V}{\de \Q\s}\right).
+\end{split}
+\end{equation}
 Функции $V$ и $W$ будем искать в~виде:
@@
 
-Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид~\cite{Nowacki}:
+Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид:
 \begin{equation}\label{eq_moving}
@@
 
-Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения~\cite{Nowacki}, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
+Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
 \begin{equation}\label{tensor comp}
@@
 
-Используя выражения \cref{eq_ven,tensor comp,eq_v2v3}, запишем граничные условия \cref{eq_border_1.1} через функции $\P\o, \P\sc, {u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3.$ Получим для $r\s = R\l:$
+Используя выражения \cref{eq_ven,tensor comp,eq_v2v3}, запишем граничные условия \cref{eq_border_3.1} через функции $\P\o, \P\sc, {u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3.$ Получим для $r\s = R\l:$
 \begin{align}
@@
 
-\newpage
-\subsection{Решение краевой задачи для системы обыкновенных дифференциальных уравнений}
+Аналогично, используя выражения \cref{eq_us,tensor comp,eq_v2v3}, запишем граничные условия \cref{eq_border_2.1} через функции ${u\s}_r, {u\s}_2, {u\s}_3, \P\s, V$ и $W,$ а граничные условия \cref{eq_border_1.1} через $\P\s, V$ и $W.$
 
-\newpage
-\section{ЧИСЛЕННЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ}
-
-\newpage
-\subsection{Диаграмма направленности}
-
-\newpage
-\subsection{Частотные характеристики}
+Подставив разложения \cref{eq_uru2u3} в уравнения \cref{eq_1.1,eq_2.2,eq_3.2}, воспользовавшись уравнением для присоединенных многочленов Лежандра и свойством ортогональности этих многочленов, получим для каждой пары индексов $m,n \q(n = 0,1,\ldots; \lvert m\rvert\leq n)$ систему линейных однородных обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка относительно неизвестных функций \\ $U_{1mn}(r\s), U_{mn}(r\s)$ и $U_{3mn}(r\s).$ А подставив разложения \cref{eq_uru2u3} в полученные граничные условия, найдем краевые условия и сможем решить  систему дифференциальных уравнений.
+После ее решения определим коэффициенты \\
+${A\sc}_{nm}, {B\c}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {C\s}_{nm}, {D\s}_{nm}, {E\s}_{nm}$ и $ {F\s}_{nm}$ разложений  \cref{eq_psc,eq_ps,eq_pc,eq_v,eq_w} для каждой пары индексов $m,n,$ а зная коэффициенты ${A\sc}_{nm}$, по формуле \cref{eq_psc} найдем акустическое поле, рассеяное упругой сферой, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
-
-\todo{В работе рассмотрено .., получили.., с помощью метода .. найдена..., проведены рассчеты...}
-
-\newpage
-\section*{ЛИТЕРАТУРА}
-\addcontentsline{toc}{section}{ЛИТЕРАТУРА}
-
-\todo{Шендеров, Лепендин, Исакович -- введение
-Харбенко Звук...
-}
-
-\newpage
-\section*{ПРИЛОЖЕНИЯ}
-\addcontentsline{toc}{section}{ПРИЛОЖЕНИЯ}
+Была поставлена задача о дифракции плоских звуковых волн на упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
+В данной работе приведены основные уравнения колебаний, разложения в ряд искомых функций, а также способ получения системы линейных однородных обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка и краевых условий.
 

### 2016-02-24 mag_work.tex
Wed, 24 Feb 2016 20:26:18 +0000

@@
 \begin{equation}\label{potential speed}
-\P\o(\bar{\mathbf{x}}\s, t) = A\o \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\en\dotm\bar{\mathbf{x}}\s-\om t\right)\right],
+\P\o(\bar{x}\s, t) = A\o \exp\left[i\left(\bar{k}\en\dotm\bar{x}\s-\om t\right)\right],
 \end{equation}
 где $A\o$~--- амплитуда волны, \\
-$\bar{\mathbf{k}}_e$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  \\
-$\lvert\bar{\mathbf{k}}\en\rvert = k\en = \om / c\en$~--- волновое число, \\
-$\bar{\mathbf{x}}\s$~--- радиус-вектор, \\
+$\bar{k}_e$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  \\
+$\lvert\bar{k}\en\rvert = k\en = \om / c\en$~--- волновое число, \\
+$\bar{x}\s$~--- радиус-вектор, \\
 $\om$~--- круговая частота.
@@
 \begin{align}
-\bar{\mathbf v}\en &= \grad\P\en; &\q P\en &= ip\en\om\P\en;\label{eq_ven}\\
-\bar{\mathbf v}\c &= \grad\P\c; &\q P\c &= ip\c\om\P\c.\label{eq_vc}
+\v\en &= \grad\P\en; &\q P\en &= ip\en\om\P\en;\label{eq_ven}\\
+\v\c &= \grad\P\c; &\q P\c &= ip\c\om\P\c.\label{eq_vc}
 \end{align}
@@
 
-Вектор смещения $\mathbf{u}\s$ частиц упругого тела определяется по~формуле
+Вектор смещения $\u\s$ частиц упругого тела определяется по~формуле
 $$
-\mathbf{u}\s = \grad \P\s + \rot \F\s.
+\u\s = \grad \P\s + \rot \F\s.
 $$
@@
 \begin{equation}\label{eq_ps}
-\P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
+\begin{split}
+\P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n 
+  &{A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} +\\
++ &{B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
+\end{split}
 \end{equation}
@@
 \end{align}
+
+Компоненты вектора $\u\s$ выражаются через функции $\P\s, V$ и $W$ следующим образом:
+\begin{equation}\label{eq_us}
+\begin{split}
+{u\s}_r &= \fr{\de \P\s}{\de r\s} - \fr{1}{r\s}L(W),\\
+{u\s}_\Q &= \fr{1}{r\s}\fr{\de \P\s}{\de \Q\s} + \fr{1}{r\s}\fr{\de}{\de r\s}\left(r\s\fr{\de W}{\de \Q\s}\right) + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de V}{\de\f\s},\\
+{u\s}_\f &= \fr{1}{r\s \sin\Q\s}\fr{\de \P\s}{\de \f\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de}{\de r\s}\left(r\s\fr{\de W}{\de \f\s}\right) - \fr{\de V}{\de \Q\s},
+\end{split}
+\end{equation}
+где $L = \df{\de^2}{\de\Q\s^2} + \ctg\Q\s\df{\de}{\de\Q\s} + \df{1}{\sin^2\Q\s}\df{\de^2}{\de\f\s^2}.$
 
@@
 \end{equation}
-где ${u\l}_r, {u\l}_\Q, {u\l}_\f$ --- компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$;\\
+где ${u\l}_r, {u\l}_\Q, {u\l}_\f$ --- компоненты вектора смещения $\u\l$;\\
 ${\si\l}_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.
@@
 Соотношения \eqref{tensor comp} справедливы как для однородной упругой среды, так и для неоднородного слоя.
-В первом случае в выражениях \eqref{tensor comp} компоненты вектора смещения и тензора напряжений, а также величины $\la\l$ и $\mu\l$ следует заменить на $\la\s$ и $\mu\s$ соответственно.
+В первом случае в выражениях \eqref{tensor comp} компоненты вектора смещения $\u\l$ и тензора напряжений $\si\l,$ а также величины $\la\l$ и $\mu\l$ следует заменить на $\u\s, \si\s, \la\s$ и $\mu\s$ соответственно.
 
-Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$:
+Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\u\l$:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation}
-где $L = \df{\de^2}{\de\Q\s^2} + \ctg\Q\s\df{\de}{\de\Q\s} + \df{1}{\sin^2\Q\s}\df{\de^2}{\de\f\s^2},\q\la\l' = \df{\diff\la\l}{\diff r\s},\q\mu\l' = \df{\diff\mu\l}{\diff r\s}.$
+где $\la\l' = \df{\diff\la\l}{\diff r\s},\q\mu\l' = \df{\diff\mu\l}{\diff r\s}.$
 
@@
 \end{align} 
-где ${v\c}_r=\de\P\c/\de r, \q {v\en}_r=\de\P\en/\de r$~--- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости $\bar{\mathbf {v}}\c$ и в окружающем пространстве $\bar {\mathbf v}\en$ соответственно.
+где ${v\c}_r=\de\P\c/\de r, \q {v\en}_r=\de\P\en/\de r$~--- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости $\v\c$ и в окружающем пространстве $\v\en$ соответственно.
 
-Используя выражения \cref{eq_ven,tensor comp,eq_v2v3}, запишем граничные условия \cref{eq_border_1.1} через функции $\P\o, \P\sc, {u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3.$ Получим для $r\s = R\l:$
+Используя выражения \cref{eq_ven,tensor comp,eq_v2v3}, запишем граничные условия \cref{eq_border_3.1} через функции $\P\o, \P\sc, {u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3.$ Получим для $r\s = R\l:$
 \begin{align}
--i\om{u\l}_r &= \fr{\de(\P\o+\P\sc)}{\de r\s} ;\label{eq_Rl.1}\\
 \biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2\la\l}{r\s}{u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s}L({u\l}_r) &= ip\en\om\left(\P\o+\P\sc\right);\label{eq_Rl.2}\\
 \fr{\mu\l}{r\s}\fr{\de ({u\l}_r - {u\l}_2)}{\de \Q\s} + \mu\l\fr{\de^2 {u\l}_2}{\de r\s\de \Q\s} + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}&\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) = 0;\label{eq_Rl.3}\\
-\fr{\mu\l}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}\biggl({u\l}_r-{u\l}_2\biggr) + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_2}{\de r\s \de \f\s} - \mu\l\fr{\de}{\de \Q\s}&\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r}\right) = 0.\label{eq_Rl.4}
+\fr{\mu\l}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}\biggl({u\l}_r-{u\l}_2\biggr) + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_2}{\de r\s \de \f\s} - \mu\l\fr{\de}{\de \Q\s}&\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r}\right) = 0;\label{eq_Rl.4}\\
+-i\om{u\l}_r &= \fr{\de(\P\o+\P\sc)}{\de r\s} .\label{eq_Rl.1}
 \end{align}
+
+Аналогично, используя выражения \cref{eq_us,tensor comp,eq_v2v3}, запишем граничные условия \cref{eq_border_2.1} через функции ${u\l}_r, {u\l}_2, {u\l}_3, \P\s, V$ и $W.$ Для $r\s = R\s$ получим:
+\begin{align}
+\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} &+ \fr{2\la\l}{r\s}{u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s}L({u\l}_r) = \\
+        &\text{\todo{Add right side}}\\
+{u\l}_r &= \fr{\de \P\s}{\de r\s} - \fr{1}{r\s}L(W),\\
+\df{\de {u\l}_2}{\de\Q\s} + \fr1{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_3}{\de\f\s} &= \fr{1}{r\s}\fr{\de \P\s}{\de \Q\s} + \fr{1}{r\s}\fr{\de}{\de r\s}\left(r\s\fr{\de W}{\de \Q\s}\right) + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de V}{\de\f\s},\\
+\df1{\sin\Q\s}\df{\de {u\l}_2}{\de\f\s} - \df{\de {u\l}_3}{\de\Q\s} &= \fr{1}{r\s \sin\Q\s}\fr{\de \P\s}{\de \f\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de}{\de r\s}\left(r\s\fr{\de W}{\de \f\s}\right) - \fr{\de V}{\de \Q\s},
+\end{align}
+
+ а граничные условия \cref{eq_border_1.1} через $\P\s, V$ и $W.$
+
+Подставив разложения \cref{eq_uru2u3} в уравнения \cref{eq_1.1,eq_2.2,eq_3.2}, воспользовавшись уравнением для присоединенных многочленов Лежандра и свойством ортогональности этих многочленов, получим для каждой пары индексов $m,n \q(n = 0,1,\ldots; \lvert m\rvert\leq n)$ систему линейных однородных обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка относительно неизвестных функций \\ $U_{1mn}(r\s), U_{mn}(r\s)$ и $U_{3mn}(r\s).$ А подставив разложения \cref{eq_uru2u3} в полученные граничные условия, найдем краевые условия и сможем решить  систему дифференциальных уравнений.
+После ее решения определим коэффициенты \\
+${A\sc}_{nm}, {B\c}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {C\s}_{nm}, {D\s}_{nm}, {E\s}_{nm}$ и $ {F\s}_{nm}$ разложений  \cref{eq_psc,eq_ps,eq_pc,eq_v,eq_w} для каждой пары индексов $m,n,$ а зная коэффициенты ${A\sc}_{nm}$, по формуле \cref{eq_psc} найдем акустическое поле, рассеяное упругой сферой, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
 

### 2016-03-20 mag_work.tex
Thu, 25 Feb 2016 08:39:21 +0000
Thu, 25 Feb 2016 20:10:56 +0000
Sat, 27 Feb 2016 21:47:45 +0000
Sun, 28 Feb 2016 19:52:53 +0000
Tue, 08 Mar 2016 22:44:51 +0000
Wed, 09 Mar 2016 21:22:27 +0000
Wed, 16 Mar 2016 20:59:43 +0000
Sun, 20 Mar 2016 21:09:22 +0000

@@
 
-Сделаем преобразования уравнений.
-Уравнение \cref{eq_2.1} домножим на $\sin(\Q\s)$ и продифференцируем по $\Q\s$, а уравнение \cref{eq_3.1} продифференцируем по $\f\s.$ Сложим полученные уравнения и разделим на $\sin(\Q\s)$.
+Получим преобразование системы уравнений, имеющей специальный вид. Пусть система уравнений выглядит следующим образом:
+\begin{equation}\label{exaple_system}
+\begin{aligned}
+\fr{\de A}{\de \Q} + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de B}{\de\f} &= 0;\\
+- \fr{\de B}{\de\Q} + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de A}{\de \f}  &= 0,
+\end{aligned}
+\end{equation}
+Первое уравнение системы домножим на $\sin(\Q\s)$ и продифференцируем по $\Q\s$, а второе уравнение --- продифференцируем по $\f\s.$ Сложим полученные уравнения и разделим на $\sin(\Q\s)$.
 Получим следующее уравнение:
-\begin{equation}\label{eq_2.2}
+\begin{equation*}
+\sin\Q \, L(A) = 0.
+\end{equation*}
+Теперь продифференцируем первое уравнение системы по $\f\s$ и вычтем второе уравнение, предварительно умноженное на $\sin(\Q\s)$ и продифференцированное по $\Q\s,$ а затем всё разделим на $\sin(\Q\s).$ Получим следующее уравнение:
+\begin{equation*}
+\sin\Q \, L(B) = 0.
+\end{equation*}
+Так как $\Q\in [0,2\pi),$ в полученных уравнениях опускаем множитель $\sin\Q.$
+
+Таким образом, преобразование системы \cref{exaple_system} выглядит следующим образом:
+\begin{align}\label{eq_transform}
+\left\{\begin{aligned}
+\df{\de A}{\de \Q} + \df{1}{\sin\Q}\df{\de B}{\de\f} &= 0\\
+- \df{\de B}{\de\Q} + \df{1}{\sin\Q}\df{\de A}{\de \f} &= 0
+\end{aligned}\right. 
+&& \Rightarrow && 
+\left\{\begin{aligned}
+L(A) &= 0\\
+L(B) &= 0
+\end{aligned}\right. 
+\end{align}
+Данное преобразование уравнений позволяет устранить связь между функциями $A$ и $B.$
+
+Применим преобразование \cref{eq_transform} к уравнениям \cref{eq_2.1,eq_3.1}. Получим следующие уравнения:
+\begin{align}
 \begin{split}
@@
  + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2}&L^2({u\l}_2) = 0,
-\end{split}
-\end{equation}
-не содержащее функцию ${u\l}_3.$ Затем продифференцируем уравнение \cref{eq_2.1} по $\f\s$ и вычтем уравнение \cref{eq_3.1}, предварительно умноженное на $\sin(\Q\s)$ и продифференцированное по $\Q\s,$ а затем всё разделим на $\sin(\Q\s).$ Получим следующее уравнение:
-\begin{equation}\label{eq_3.2}
+\end{split}\label{eq_2.2}\\
 \begin{split}
 \left[\mu\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu\l' + \fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu\l'}{r\s} + p\l\om^2\right]&L({u\l}_3) + \\
-\fr{\mu\l}{r\s^2}&L^2({u\l}_3) = 0,
+\fr{\mu\l}{r\s^2}&L^2({u\l}_3) = 0.\label{eq_3.2}
 \end{split}
-\end{equation}
-в котором отсутствуют функции ${u\l}_r$ и ${u\l}_2.$
+\end{align}
 
@@
 \begin{align}
-\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2\la\l}{r\s}{u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s}L({u\l}_r) &= ip\en\om\left(\P\o+\P\sc\right);\label{eq_Rl.2}\\
-\fr{\mu\l}{r\s}\fr{\de ({u\l}_r - {u\l}_2)}{\de \Q\s} + \mu\l\fr{\de^2 {u\l}_2}{\de r\s\de \Q\s} + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}&\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) = 0;\label{eq_Rl.3}\\
-\fr{\mu\l}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}\biggl({u\l}_r-{u\l}_2\biggr) + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_2}{\de r\s \de \f\s} - \mu\l\fr{\de}{\de \Q\s}&\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r}\right) = 0;\label{eq_Rl.4}\\
--i\om{u\l}_r &= \fr{\de(\P\o+\P\sc)}{\de r\s} .\label{eq_Rl.1}
+&\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2\la\l}{r\s}{u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s}L({u\l}_r) = ip\en\om\left(\P\o+\P\sc\right);\label{eq_Rl.2}\\
+\mu\l&\fr{\de}{\de \Q\s}\left(\fr{{u\l}_r-{u\l}_2}{r\s} + \fr{\de {u\l}_2}{\de r\s}\right) + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) = 0;\label{eq_Rl.3}\\
+\fr{\mu\l}{\sin\Q\s}&\fr{\de}{\de \f\s}\left(\fr{{u\l}_r-{u\l}_2}{r\s} + \fr{\de {u\l}_2}{\de r\s}\right) - \mu\l\fr{\de}{\de \Q\s}\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) = 0;\label{eq_Rl.4}
+\end{align}
+\begin{equation}\label{eq_Rl.1}
+-i\om{u\l}_r = \fr{\de(\P\o+\P\sc)}{\de r\s} .
+\end{equation}
+
+Рассмотрим уравнения \cref{eq_Rl.3,eq_Rl.4}. Применим к ним преобразование \cref{eq_transform}. Получим следующие уравнения:
+\begin{align}
+L\!\left(\fr{{u\l}_r-{u\l}_2}{r\s} + \fr{\de {u\l}_2}{\de r\s}\right)&\Biggr|_{r\s = R\l} = 0.\label{eq_Rl.3a}\\
+L\!\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right)&\Biggr|_{r\s = R\l} = 0.\label{eq_Rl.4a}
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} &+ \fr{2\la\l}{r\s}{u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s}L({u\l}_r) = \\
-        &\text{\todo{Add right side}}\\
+\begin{split}
+&\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2\la\l}{r\s}{u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s}L({u\l}_2) = \\
+= \fr{\la\s}{r\s^2}&\left(\fr{\de}{\de r\s}\left(r\s^2\fr{\de\P\s}{\de r\s}\right)+L(\P\s)\right) + 2\mu\s\left(\fr{\de^2 \P\s}{\de r\s^2} - \fr{\de}{\de r\s}\left(\fr{L(W)}{r\s}\right)\right);
+\end{split}\\
+\begin{split}
+\mu\l&\fr{\de}{\de \Q\s}\left(\fr{{u\l}_r-{u\l}_2}{r\s} + \fr{\de {u\l}_2}{\de r\s}\right) + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) = \\
+= 2\mu\s&\fr{\de^2}{\de r\s\de\Q\s}\left(\fr{\P\s}{r\s}\right)+ \fr{\mu\s}{r\s^2}\fr{\de}{\de\Q\s}\left(r\s^2\fr{\de^2 W}{\de r\s^2} - L(W) - 2W\right) + \\
++ \fr{\mu\s r\s}{\sin\Q\s}&\fr{\de^2}{\de r\s\de\f\s}\left(\fr{V}{r\s}\right)
+\end{split}\\
+\begin{split}
+\fr{\mu\l}{\sin\Q\s}&\fr{\de}{\de \f\s}\left(\fr{{u\l}_r-{u\l}_2}{r\s} + \fr{\de {u\l}_2}{\de r\s}\right) - \mu\l\fr{\de}{\de \Q\s}\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) = \\
+= \fr{2\mu\s}{\sin\Q\s}&\fr{\de^2}{\de r\s\de\f\s}\left(\fr{\P\s}{r\s}\right)+ \fr{\mu\s}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de}{\de\f\s}\left(r\s^2\fr{\de^2 W}{\de r\s^2} - L(W) - 2W\right) - \\
+- \mu\s r\s&\fr{\de^2}{\de r\s\de\Q\s}\left(\fr{V}{r\s}\right)
+\end{split}
+\end{align}
+\begin{align}
 {u\l}_r &= \fr{\de \P\s}{\de r\s} - \fr{1}{r\s}L(W),\\
@@
 
- а граничные условия \cref{eq_border_1.1} через $\P\s, V$ и $W.$
+Запишем граничные условия \cref{eq_border_1.1} через $\P\c, \P\s, V$ и $W,$ используя выражения \cref{eq_vc,eq_us,tensor comp}. Для $r\c=R\c$ получим:
+\begin{align}
+\begin{split}
+\fr{\la\s}{r\c^2}&\left(\fr{\de}{\de r\c}\left(r\c^2\fr{\de\P\s}{\de r\c}\right)+L(\P\s)\right) + 2\mu\s\left(\fr{\de^2 \P\s}{\de r\c^2} - \fr{\de}{\de r\c}\left(\fr{L(W)}{r\c}\right)\right) = \\
+& = - ip\c\om\P\c;
+\end{split}\\
+\begin{split}
+2\mu\s&\fr{\de^2}{\de r\c\de\Q\c}\left(\fr{\P\s}{r\c}\right)+ \fr{\mu\s}{r\c^2}\fr{\de}{\de\Q\c}\left(r\c^2\fr{\de^2 W}{\de r\c^2} - L(W) - 2W\right) + \\
++ \fr{\mu\s r\c}{\sin\Q\c}&\fr{\de^2}{\de r\c\de\f\c}\left(\fr{V}{r\c}\right) = 0;
+\end{split}\\
+\begin{split}
+\fr{2\mu\s}{\sin\Q\c}&\fr{\de^2}{\de r\c\de\f\c}\left(\fr{\P\s}{r\c}\right)+ \fr{\mu\s}{r\c^2\sin\Q\c}\fr{\de}{\de\f\c}\left(r\c^2\fr{\de^2 W}{\de r\c^2} - L(W) - 2W\right) - \\
+- \mu\s r\c&\fr{\de^2}{\de r\c\de\Q\c}\left(\fr{V}{r\c}\right) = 0;
+\end{split}
+\end{align}
+\begin{equation}
+-i\om \left(\fr{\de \P\s}{\de r\c} - \fr{1}{r\c}L(W)\right) = \fr{\de \P\c}{\de r\c}.
+\end{equation}
 

### 2016-03-31 mag_work.tex
Thu, 24 Mar 2016 21:59:23 +0000
Fri, 25 Mar 2016 19:18:56 +0000
Thu, 31 Mar 2016 07:20:37 +0000

@@
 Поэтому потенциалы $\P\sc$ и $\P\c$ будем искать в~виде рядов по сферическим функциям:
-\begin{align}\P\sc(r\s, \Q\s, \f\s) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {A\sc}_{nm} h_n(k\en r\s) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\cos\bigl(m\f\s\bigr);\label{eq_psc}\\
-\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {B\c}_{nm} j_n(k\c r\c) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\cos\bigl(m\f\c\bigr),\label{eq_pc}
+\begin{align}\P\sc(r\s, \Q\s, \f\s) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {A\sc}_{mn} h_n(k\en r\s) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\cos\bigl(m\f\s\bigr);\label{eq_psc}\\
+\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {B\c}_{mn} j_n(k\c r\c) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\cos\bigl(m\f\c\bigr),\label{eq_pc}
 \end{align}
@@
 \P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n 
-  &{A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} +\\
-+ &{B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
+  &{A\s}_{mn} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} +\\
++ &{B\s}_{mn} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
 \end{split}
@@
 \begin{align}
-\Lap V &+ {k\s}_\t^2 V = 0,\\
-\Lap W &+ {k\s}_\t^2 W = 0.
+\Lap V &+ {k\s}_\t^2 V = 0,\label{eq_V}\\
+\Lap W &+ {k\s}_\t^2 W = 0.\label{eq_W}
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{C\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
-+ &{D\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\label{eq_v}\\
-W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{E\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
-+ &{F\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\label{eq_w}
+V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{C\s}_{mn} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
++ &{D\s}_{mn} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\label{eq_v}\\
+W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{E\s}_{mn} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
++ &{F\s}_{mn} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\label{eq_w}
 \end{align}
@@
 + \left(\fr{2\la\l'}{r\s} - \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2} + p\l\om^2\right){u\l}_r +\\
-+ \left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s} + \fr{\la\l'}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s}\right]L({u\l}_3) = 0;
++ \left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s} + \fr{\la\l'}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s}\right]L({u\l}_2) = 0;
 \end{split}
@@
 \begin{equation*}
-\sin\Q \, L(A) = 0.
+L(A) = 0.
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-\sin\Q \, L(B) = 0.
+L(B) = 0.
 \end{equation*}
-Так как $\Q\in [0,2\pi),$ в полученных уравнениях опускаем множитель $\sin\Q.$
 
@@
 
-Коэффициенты ${A\sc}_{nm}, {B\c}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {C\s}_{nm}, {D\s}_{nm}, {E\s}_{nm}$ и $ {F\s}_{nm}$ разложений \cref{eq_psc,eq_ps,eq_pc,eq_v,eq_w}, а также функции $U_{1mn},U_{2mn}$ и $U_{3mn}$ из разложений \cref{eq_uru2u3} подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений.
+Коэффициенты ${A\sc}_{mn}, {B\c}_{mn}, {A\s}_{mn}, {B\s}_{mn}, {C\s}_{mn}, {D\s}_{mn}, {E\s}_{mn}$ и $ {F\s}_{mn}$ разложений \cref{eq_psc,eq_ps,eq_pc,eq_v,eq_w}, а также функции $U_{1mn},U_{2mn}$ и $U_{3mn}$ из разложений \cref{eq_uru2u3} подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений.
 На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения.
@@
 = \fr{\la\s}{r\s^2}&\left(\fr{\de}{\de r\s}\left(r\s^2\fr{\de\P\s}{\de r\s}\right)+L(\P\s)\right) + 2\mu\s\left(\fr{\de^2 \P\s}{\de r\s^2} - \fr{\de}{\de r\s}\left(\fr{L(W)}{r\s}\right)\right);
-\end{split}\\
+\end{split}\label{eq_Rs.1}\\
 \begin{split}
 \mu\l&\fr{\de}{\de \Q\s}\left(\fr{{u\l}_r-{u\l}_2}{r\s} + \fr{\de {u\l}_2}{\de r\s}\right) + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) = \\
-= 2\mu\s&\fr{\de^2}{\de r\s\de\Q\s}\left(\fr{\P\s}{r\s}\right)+ \fr{\mu\s}{r\s^2}\fr{\de}{\de\Q\s}\left(r\s^2\fr{\de^2 W}{\de r\s^2} - L(W) - 2W\right) + \\
+= 2\mu\s&\fr{\de^2}{\de r\s\de\Q\s}\left(\fr{\P\s}{r\s}\right)+ \mu\s\fr{\de}{\de\Q\s}\left(\fr{\de^2 W}{\de r\s^2} - \fr{L(W) + 2W}{r\s^2} \right) + \\
 + \fr{\mu\s r\s}{\sin\Q\s}&\fr{\de^2}{\de r\s\de\f\s}\left(\fr{V}{r\s}\right)
-\end{split}\\
+\end{split}\label{eq_Rs.2}\\
 \begin{split}
 \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}&\fr{\de}{\de \f\s}\left(\fr{{u\l}_r-{u\l}_2}{r\s} + \fr{\de {u\l}_2}{\de r\s}\right) - \mu\l\fr{\de}{\de \Q\s}\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) = \\
-= \fr{2\mu\s}{\sin\Q\s}&\fr{\de^2}{\de r\s\de\f\s}\left(\fr{\P\s}{r\s}\right)+ \fr{\mu\s}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de}{\de\f\s}\left(r\s^2\fr{\de^2 W}{\de r\s^2} - L(W) - 2W\right) - \\
+= \fr{2\mu\s}{\sin\Q\s}&\fr{\de^2}{\de r\s\de\f\s}\left(\fr{\P\s}{r\s}\right)+ \fr{\mu\s}{\sin\Q\s}\fr{\de}{\de\f\s}\left(\fr{\de^2 W}{\de r\s^2} - \fr{L(W) + 2W}{r\s^2} \right) - \\
 - \mu\s r\s&\fr{\de^2}{\de r\s\de\Q\s}\left(\fr{V}{r\s}\right)
-\end{split}
+\end{split}\label{eq_Rs.3}
 \end{align}
 \begin{align}
-{u\l}_r &= \fr{\de \P\s}{\de r\s} - \fr{1}{r\s}L(W),\\
-\df{\de {u\l}_2}{\de\Q\s} + \fr1{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_3}{\de\f\s} &= \fr{1}{r\s}\fr{\de \P\s}{\de \Q\s} + \fr{1}{r\s}\fr{\de}{\de r\s}\left(r\s\fr{\de W}{\de \Q\s}\right) + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de V}{\de\f\s},\\
-\df1{\sin\Q\s}\df{\de {u\l}_2}{\de\f\s} - \df{\de {u\l}_3}{\de\Q\s} &= \fr{1}{r\s \sin\Q\s}\fr{\de \P\s}{\de \f\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de}{\de r\s}\left(r\s\fr{\de W}{\de \f\s}\right) - \fr{\de V}{\de \Q\s},
+{u\l}_r &= \fr{\de \P\s}{\de r\s} - \fr{1}{r\s}L(W),\label{eq_Rs.4}\\
+\df{\de {u\l}_2}{\de\Q\s} + \fr1{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_3}{\de\f\s} &= \fr{1}{r\s}\fr{\de}{\de \Q\s} \left(\P\s + \fr{\de}{\de r\s}\biggl(r\s W\biggr)\right) + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de V}{\de\f\s},\label{eq_Rs.5}\\
+\df1{\sin\Q\s}\df{\de {u\l}_2}{\de\f\s} - \df{\de {u\l}_3}{\de\Q\s} &= \fr{1}{r\s \sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}\left(\P\s + \fr{\de}{\de r\s}\biggl(r\s W\biggr)\right) - \fr{\de V}{\de \Q\s},\label{eq_Rs.6}
+\end{align}
+
+Рассмотрим уравнения \cref{eq_Rs.2,eq_Rs.3}, а также уравнения \cref{eq_Rs.5,eq_Rs.6}. Применим к ним преобразование \cref{eq_transform}. Получим следующие уравнения:
+\begin{align}
+\mu\l L\!\left(\fr{{u\l}_r-{u\l}_2}{r\s} + \fr{\de {u\l}_2}{\de r\s}\right) &= \mu\s L\!\left(2\fr{\de}{\de r\s}\left(\fr{\P\s}{r\s}\right)+  \fr{\de^2 W}{\de r\s^2} - \fr{L(W) + 2W}{r\s^2} \right);\label{eq_Rs.2.2}\\
+\mu\l L\!\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) &= \mu\s r\s\fr{\de}{\de r\s}L\!\left(\fr{V}{r\s}\right);\label{eq_Rs.3.2}\\
+L({u\l}_2) &= \fr{1}{r\s}L\!\left(\P\s + \fr{\de}{\de r\s}\biggl(r\s W\biggr)\right);\label{eq_Rs.5.2}\\
+L({u\l}_3) &= L(V).\label{eq_Rs.6.2}
 \end{align}
@@
 & = - ip\c\om\P\c;
-\end{split}\\
+\end{split}\label{eq_Rc.1}\\
 \begin{split}
-2\mu\s&\fr{\de^2}{\de r\c\de\Q\c}\left(\fr{\P\s}{r\c}\right)+ \fr{\mu\s}{r\c^2}\fr{\de}{\de\Q\c}\left(r\c^2\fr{\de^2 W}{\de r\c^2} - L(W) - 2W\right) + \\
+2\mu\s&\fr{\de^2}{\de r\c\de\Q\c}\left(\fr{\P\s}{r\c}\right)+ \mu\s\fr{\de}{\de\Q\c}\left(\fr{\de^2 W}{\de r\c^2} - \fr{L(W) + 2W}{r\c^2}\right) + \\
 + \fr{\mu\s r\c}{\sin\Q\c}&\fr{\de^2}{\de r\c\de\f\c}\left(\fr{V}{r\c}\right) = 0;
-\end{split}\\
+\end{split}\label{eq_Rc.2}\\
 \begin{split}
-\fr{2\mu\s}{\sin\Q\c}&\fr{\de^2}{\de r\c\de\f\c}\left(\fr{\P\s}{r\c}\right)+ \fr{\mu\s}{r\c^2\sin\Q\c}\fr{\de}{\de\f\c}\left(r\c^2\fr{\de^2 W}{\de r\c^2} - L(W) - 2W\right) - \\
+\fr{2\mu\s}{\sin\Q\c}&\fr{\de^2}{\de r\c\de\f\c}\left(\fr{\P\s}{r\c}\right)+ \fr{\mu\s}{\sin\Q\c}\fr{\de}{\de\f\c}\left(\fr{\de^2 W}{\de r\c^2} - \fr{L(W) + 2W}{r\c^2}\right) - \\
 - \mu\s r\c&\fr{\de^2}{\de r\c\de\Q\c}\left(\fr{V}{r\c}\right) = 0;
-\end{split}
+\end{split}\label{eq_Rc.3}
 \end{align}
-\begin{equation}
+\begin{equation}\label{eq_Rc.4}
 -i\om \left(\fr{\de \P\s}{\de r\c} - \fr{1}{r\c}L(W)\right) = \fr{\de \P\c}{\de r\c}.
 \end{equation}
+
+Рассмотрим уравнения \cref{eq_Rc.2,eq_Rc.3}. Применим к ним преобразование \cref{eq_transform}. Получим следующие уравнения:
+\begin{align}
+\mu\s L\!\left(2\fr{\de}{\de r\c}\left(\fr{\P\s}{r\c}\right) + \fr{\de^2 W}{\de r\c^2} - \fr{L(W) + 2W}{r\c^2}\right)&\Biggr|_{r\c=R\c}=0;\label{eq_Rc.2.2}\\
+\mu\s r\c\fr{\de}{\de r\c}L\!\left(\fr{V}{r\c}\right)&\Biggr|_{r\c=R\c} = 0.\label{eq_Rc.3.2}
+\end{align}
+
+Анализ уравнений движения и граничных условий позволяют утверждать, что при ${u\l}_3 = V = 0$ будут удовлетворяться уравнения \cref{eq_V,eq_3.2}.
+а также граничные условия \cref{eq_Rl.4a,eq_Rs.3.2,eq_Rs.6.2,eq_Rc.3.2}, где присутствует эти функции.
+
+Таким образом, 
+$$
+{C\s}_{mn} = {D\s}_{mn} = U_{3mn} = 0.
+$$
 

### 2016-04-08 mag_work.tex
Fri, 08 Apr 2016 21:53:25 +0000

@@
 \begin{equation}
-\P\o(r\s, \Q\s, f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n \gamma_{mn}j_n(k\en r\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},
+\P\o(r\s, \Q\s, f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n {A\o}_{mn}j_n(k\en r\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},
 \end{equation}
@@
 $P_n^m(x)$~--- присоединенный многочлен Лежандра степени $n$ порядка $m;$\\
-$\gamma_{mn} = 
+${A\o}_{mn} = 
 \begin{cases}
@@
 Поэтому потенциалы $\P\sc$ и $\P\c$ будем искать в~виде рядов по сферическим функциям:
-\begin{align}\P\sc(r\s, \Q\s, \f\s) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {A\sc}_{mn} h_n(k\en r\s) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\cos\bigl(m\f\s\bigr);\label{eq_psc}\\
-\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {B\c}_{mn} j_n(k\c r\c) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\cos\bigl(m\f\c\bigr),\label{eq_pc}
+\begin{align}\P\sc(r\s, \Q\s, \f\s) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n {A\sc}_{mn} h_n(k\en r\s) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s};\label{eq_psc}\\
+\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n {B\c}_{mn} j_n(k\c r\c) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)e^{im\f\c},\label{eq_pc}
 \end{align}
@@
 + \left(\fr{2\la\l'}{r\s} - \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2} + p\l\om^2\right){u\l}_r +\\
-+ \left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s} + \fr{\la\l'}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s}\right]L({u\l}_2) = 0;
++ \left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s} + \fr{\la\l'}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s^2}\right]L({u\l}_2) = 0;
 \end{split}

### 2016-04-15 mag_work_replace.sh
Fri, 15 Apr 2016 11:17:04 +0000

@@ -1,0 +1,3 @@
+#!/bin/sh
+
+sed -f mag_work.sed mag_work.tex.temp  

### 2016-04-15 mag_work_for_doc.tex
Fri, 15 Apr 2016 15:05:12 +0000

\input{top_empty.tex}

\renewcommand{\bibname}{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}
\renewcommand\refname{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}

%\input{title.tex}

%\newpage
\setcounter{page}{2}
\thispagestyle {empty}
\renewcommand{\contentsname}{\centering СОДЕРЖАНИЕ}
\tableofcontents

\newpage
\section*{ВВЕДЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}

Потребность в~изучении дифракции на~различных телах очень высока. Знания, полученные путем изучения дифракции с~помощью моделей, используются как в~гидроакустике и~эхолокации, так и~в~других областях. В~дефектоскопии основной задачей является обнаружение различных включений в~однородном теле. Это позволяет проводить исследование различных объектов методом неразрушающего контроля. Задача эхолокации~--- обнаружить и~определить местоположение объектов  по~времени задержки отражённой волны.

Для~современного мира изучение простых моделей уже не~дает требуемой точности прогнозирования поведения волн. Поэтому, необходимо изучать более сложные модели, детально описывающие рассматриваемые тела и~окружающую среду. Изучение тел с~произвольно расположенными полостями является более трудной задачей, по~сравнению с~классическими моделями.

В~настоящей работе рассматривается задача дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере с произвольно расположенной полостью, заполненной жидкостью, и~радиально-неоднородным упругим покрытием. С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел, что позволяет решать различные задачи по~формированию заданной дифракционной картины. Такой слой возможно сделать в~промышленных условиях, комбинируя несколько тонких однородных слоев с~различными механическими характеристиками. В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к. она является подходящей аппроксимацией для~большинства сложных тел. В~ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом, предложено решение полученной краевой задачи для~системы обыкновенных дифференциальных уравнений и~представлены результаты расчетов диаграмм направленности рассеянного поля и~частотных характеристик для~различных покрытий.

\newpage
\section{МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН}

\newpage
\subsection{Распространение звука в идеальной жидкости}

Для математического процесса моделирования распространения звука в~идеальной среде воспользуемся полной системой уравнений гидромеханики идеальной жидкости, описывающей любые движения идеальной жидкости. Эта система включает уравнение движения идеальной жидкости (уравнение Эйлера), уравнение неразрывности и~уравнение физического состояния.

Математическое описание движения жидкости осуществляется с~помощью функций, определяющих распределение скорости~$\bar{v}$, давления~$P$ и~плотности~$p$. Уравнение Эйлера имеет вид
\begin{equation}\label{eq1}
\frac{\partial \bar{v}}{\partial t} + (\bar{v} \cdot \nabla)\bar{v} = \bar F - \frac{1}{p} grad P,
\end{equation}
где $\bar F$ --- массовая сила, отнесённая к~единице массы.

Уравнение неразрывности записывается в~виде
\begin{equation}\label{eq2}
\frac{\partial \bar{p}}{\partial t} +  div (p \bar{v}) = 0.
\end{equation}

Будем считать, что движение сжимаемой жидкости происходит адиабатически. В~этом случае уравнение физического состояния принимает вид
\begin{equation}\label{eq3}
P=P_0\bigg(\frac{p}{p_0}\bigg)^\gamma, \qquad \gamma=\frac{C_P}{C_V}
\end{equation}
где $P_0$ и $p_0$ --- давление и~плотность невозмущенной жидкости; \\
 $C_P$ и $C_V$ --- теплоемкость при~постоянном давлении и~постоянном объеме.

Процесс распространения звука представляет собой малые колебания жидкости, так что в~уравнении \eqref{eq1} можно пренебречь конвективными членами. Полагая, что~внешние силы отсутствуют, получим:
\begin{equation}\label{eq4}
\frac{\partial \bar{v}}{\partial t} = - \frac{1}{p} grad P.
\end{equation}
Введем в~рассмотрение величину~$s$, называемую сжатием и~равную относительному изменению плотности
\begin{equation}\label{eq5}
s=\frac{p - p_0}{p_0}; \qquad p = p_0 (1+s).
\end{equation}

Тогда уравнение \eqref{eq3} перепишем в~виде
\begin{equation}\label{eq6}
P=P_0(1+s)^\gamma.
\end{equation}
При малых колебаниях жидкости сжатие~$s$ настолько мало, что~высшими степенями~$s$ можно пренебречь. В~результате из~выражения~\eqref{eq6} получим
\begin{equation}\label{eq7}
P=P_0(1+\gamma \cdot s).
\end{equation}

Подставим выражение~\eqref{eq5} в~уравнение неразрывности. Так как 
$$
 div(p \bar{v})= p div(\bar{v})+\bar{v}  grad p = p_0  div(\bar{v}) + p_0 s  div(\bar{v}) + \bar{v}  grad p,
$$
причем последними двумя слагаемыми можно пренебречь, то~вместо уравнения~\eqref{eq2} будем иметь
\begin{equation}\label{eq8}
\frac{\partial s}{\partial t} +  div (\bar{v}) = 0.
\end{equation}
Уравнение \eqref{eq4} в~том~же приближении сводится к~уравнению
\begin{equation}\label{eq9}
\frac{\partial \bar{v}}{\partial t} = -c^2\cdot grad s,
\end{equation}
где $c=\sqrt{\gamma \frac{P_0}{p_0}}$ --- скорость звука.

Предположим теперь, что~в~начальный момент существует потенциал скоростей~$\tilde\Psi_0$, т.е.
\begin{equation}\label{eq 10}
\bar{v}\big|_{t=0}= grad\tilde\Psi_0.
\end{equation}

Из~уравнения~\eqref{eq9} имеем
$$
\bar{v}=\bar{v}\big|_{t=0}-c^2 grad \bigg(\int\limits_{0}^{t} s d \! t\bigg).
$$
С~учетом~\eqref{eq 10} получаем
\begin{equation}\label{eq 11}
\bar{v}= grad\bigg[\tilde\Psi_0-c^2\int\limits_{0}^{t} s d \! t\bigg]= grad\tilde\Psi.
\end{equation}
Это означает, что~существует потенциал скоростей~$\tilde\Psi$ в~любой момент времени~$t:$
$$
\tilde\Psi=\tilde\Psi_0-c^2\int\limits_{0}^{t} s d \! t.
$$

Дифференцируя последнее выражение два~раза по~$t,$ получим
\begin{equation}\label{eq 12}
\frac{\partial^2\tilde\Psi}{\partial t^2}=-c^2\frac{\partial s}{\partial t}.
\end{equation}

С~другой стороны, подставляя выражение~\eqref{eq 11} в~уравнение~\eqref{eq8}, будем иметь
\begin{equation}\label{eq 13}
\frac{\partial s}{\partial t}=- div grad\tilde\Psi=-\Delta\tilde\Psi.
\end{equation}
Из~уравнений~\eqref{eq 12} и~\eqref{eq 13} приходим к~волновому уравнению
\begin{equation}\label{eq 14}
\frac{\partial^2\tilde\Psi}{\partial t^2}=c^2\Delta\tilde\Psi,
\end{equation}
которое описывает процесс распространения звука в~идеальной жидкости.

Отметим, что~знания потенциала~$\tilde\Psi$ достаточно для~определения всего процесса движения жидкости в~случае малых возмущений, так~как
$$
\bar{v}= grad\tilde\Psi;\qquad s=-\frac{1}{c^2}\frac{\partial\tilde\Psi}{\partial t}.
$$

Найдем акустическое давление~$P'=P-P_0$. Из~уравнения~\eqref{eq4}, используя приближение, сделанное для~\eqref{eq9}:
$$
\frac{\partial  grad \tilde\Psi}{\partial t} = - \frac{1}{p_0} grad P'.
$$

Занесем дифференциал под~градиент и~перенесем в~левую часть:
$$
 grad \left(\frac{\partial \tilde\Psi}{\partial t} + \frac{P'}{p_0}\right) = 0.
$$
Выражение в~скобках не~зависит от~координат. Учитывая, что~потенциал~$\tilde\Psi$ определяется с~точностью до~функции времени, приравняем выражение в~скобках нулю:
$$
\frac{\partial \tilde\Psi}{\partial t} + \frac{P'}{p_0} = 0.
$$

В~случае установившегося режима колебаний
\begin{equation}\label{eq 15}
\tilde\Psi=\Psi  e^{-i\omega t}
\end{equation}
уравнение~\eqref{eq 14} переходит в~уравнение Гельмгольца
\begin{equation}\label{eq 16}
\Delta{\Psi}+k^2\Psi=0,
\end{equation}
где $\omega$ --- круговая частота; $k=\frac{\omega}{c}$ --- волновое число.
При~этом акустическое давление 
$$
P'=-p_0 \frac{\partial \tilde\Psi}{\partial t}=-p_0 \cdot (-i \omega) \Psi  e^{-i\omega t}=ip_0\omega\tilde{\Psi}.
$$

\newpage
\subsection{Распространение звуковых волн в упругих телах}

\newpage
\section{ДИФРАКЦИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГОЙ СФЕРЕ, ИМЕЮЩЕЙ ПРОИЗВОЛЬНО РАСПОЛОЖЕННУЮ ПОЛОСТЬ И НЕОДНОРОДНОЕ ПОКРЫТИЕ}

\newpage
\subsection{Обзор литературы по проблеме исследования}

\newpage
\subsection{Постановка задачи}
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
\includegraphics[width=1\linewidth]{sphere_edited.png}
\caption{<<Сфера со сферическим слоем и произвольно расположенной сферической полостью>>}\label{pic_1}
\end{minipage}
%\hfill
%\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
%\includegraphics[width=1\linewidth]{2a}
%\caption{<<при $ka=3.2$>>}
%\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}

Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R_\odot$, плотность материала которого~$p_\odot$, упругие постоянные~$\lambda_\odot$ и~$\mu_\odot$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R_\circ$. Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R_\circledcirc$ (рис. \cref{pic_1}).

Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x_\circ, y_\circ, z_\circ$ и $x_\odot, y_\odot, z_\odot$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны. С~декартовыми системами координат $x_\circ, y_\circ, z_\circ$ и $x_\odot, y_\odot, z_\odot$ свяжем сферические координаты $r_\circ, \theta_\circ, \varphi_\circ$ и $r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot$.

Пусть модули упругости~$\lambda_\circledcirc$ и~$\mu_\circledcirc$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r_\odot$ сферической системы координат~$(r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot)$, а плотность $p_\circledcirc$~--- непрерывной функцией координаты~$r_\odot$.  Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$p_e, p_\circ$ и скорости звука~$c_e, c_\circ$ соответственно.

Определим отраженные от~тела и возбужденные в~его~полости волны, а также найдем поля смещений в~упругом материале шара и неоднородном слое.

\newpage
\subsection{Аналитическое решение задачи}

Пусть из~внешнего пространства на~шар падает плоская звуковая волна. Потенциал скоростей гармонической падающей волны запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\Psi_o(\bar{x}_\odot, t) = A_o \exp\left[i\left(\bar{k}_e\!\cdot\!\bar{x}_\odot-\omega t\right)\right],
\end{equation}
где $A_o$~--- амплитуда волны, \\
$\bar{k}_e$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  \\
$\lvert\bar{k}_e\rvert = k_e = \omega / c_e$~--- волновое число, \\
$\bar{x}_\odot$~--- радиус-вектор, \\
$\omega$~--- круговая частота.

 Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\theta_\odot = \theta_\circ = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed theta = 0}
\Psi_o(r_\odot, \theta_\odot, t) = A_o \exp\left[i\left(k_e r_\odot\cos\theta_\odot - \omega t\right)\right],
\end{equation}
В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\omega t)$ будем опускать.

Разложим \eqref{potential speed theta = 0} в ряд по ортогональным функциям:
\begin{equation}
\Psi_o(r_\odot, \theta_\odot, f_\odot) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n {A_o}_{mn}j_n(k_e r_\odot)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\odot) e^{im\varphi_\odot},
\end{equation}
где $j_n(x)$~--- сферическая функция Бесселя порядка $n;$\\
$P_n^m(x)$~--- присоединенный многочлен Лежандра степени $n$ порядка $m;$\\
${A_o}_{mn} = 
\begin{cases}
A_o i^n(2n+1),& \text{при } m=0;\\
0,& \text{при } m \ne 0.
\end{cases}
$

Задача определения акустических полей вне~упругого тела и внутри его~полости в~установившемся режиме колебаний заключается в~нахождении решений уравнения Гельмгольца:
\begin{align}
\Delta\Psi_e &+ k_e^2\Psi_e = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
\Delta\Psi_\circ &+ k_\circ^2\Psi_\circ = 0,\label{Helmholtz_hollow}
\end{align}
где $\Psi_e$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
$\Psi_\circ$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
$k_\circ = \dfrac{\omega}{c_\circ}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела и внутри полости определяются по~следующим формулам соответственно:
\begin{align}
\bar{v}_e &=  grad\Psi_e; &\quad P_e &= ip_e\omega\Psi_e;\label{eq_ven}\\
\bar{v}_\circ &=  grad\Psi_\circ; &\quad P_\circ &= ip_\circ\omega\Psi_\circ.\label{eq_vc}
\end{align}

В~силу линейной постановки задачи для $\Psi_e$ и $\Psi_o$ справедливо
\begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
\Psi_e = \Psi_o + \Psi_s,
\end{equation}
где $\Psi_s$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны.\\
Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\Psi_s$:
\begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
\Delta\Psi_s + k_e^2\Psi_s = 0.
\end{equation}

Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\Psi_\circ$ и $\Psi_s$ не~будут проявлять свойства симметрии.
Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_\circ, \theta_\circ, \varphi_\circ)$ и $(r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot)$ соответственно:
\begin{align}
\frac1{r_\circ^2}\frac\partial{\partial r_\circ}\left(r_\circ^2 \frac{\partial\Psi_\circ}{\partial r_\circ}\right) + \frac1{r_\circ^2\sin^2\theta_\circ}\frac{\partial\Psi_\circ}{\partial\varphi_\circ^2} &+ \frac1{r_\circ^2\sin\theta_\circ}\frac\partial{\partial\theta_\circ} \left(\sin\theta_\circ \frac{\partial\Psi_\circ}{\partial\theta_\circ}\right) + k_\circ^2\Psi_\circ = 0;\\
\frac1{r_\odot^2}\frac\partial{\partial r_\odot}\left(r_\odot^2 \frac{\partial\Psi_s}{\partial r_\odot}\right) + \frac1{r_\odot^2\sin^2\theta_\odot}\frac{\partial\Psi_s}{\partial\varphi_\odot^2} &+ \frac1{r_\odot^2\sin\theta_\odot}\frac\partial{\partial\theta_\odot} \left(\sin\theta_\odot \frac{\partial\Psi_s}{\partial\theta_\odot}\right) + k_e^2\Psi_s = 0.
\end{align}

Звуковая волна в~полости тела~$\Psi_\circ$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна~$\Psi_s$~--- условиям излучения на~бесконечности. Поэтому потенциалы $\Psi_s$ и $\Psi_\circ$ будем искать в~виде рядов по сферическим функциям:
\begin{align}\Psi_s(r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n {A_s}_{mn} h_n(k_e r_\odot) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\odot) e^{im\varphi_\odot};\label{eq_psc}\\
\Psi_\circ(r_\circ, \theta_\circ, \varphi_\circ) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n {B_\circ}_{mn} j_n(k_\circ r_\circ) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\circ)e^{im\varphi_\circ},\label{eq_pc}
\end{align}
где $h_n(x)$~--- сферическая функции Ханкеля первого рода.

Распространение малых возмущений в~упругом теле для~установившегося режима движения частиц тела описывается скалярным и векторным уравнением Гельмгольца:
\begin{align}
\Delta\Psi_\odot &+ {k_\odot}_l^2\Psi_\odot = 0;\label{Helmholtz_scalar}\\
\Delta\bar{\Phi}_\odot &+ {k_\odot}_\tau^2\bar{\Phi}_\odot = 0,\label{Helmholtz_vector}
\end{align}
где ${k_\odot}_l$~--- волновое число продольных волн со~скоростью распространения \break 
${c_\odot}_l = \sqrt{\dfrac{(\lambda_\odot + 2\mu_\odot)}{p_\odot}}$;\\
${k_\odot}_\tau$~--- волновое число поперечных волн со~скоростью распространения \\
${c_\odot}_\tau = \sqrt{\dfrac{\mu_\odot}{p_\odot}}$;\\
$\Psi_\odot$ и $\bar{\Phi}_\odot$~--- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.

Вектор смещения $\bar{u}_\odot$ частиц упругого тела определяется по~формуле
$$
\bar{u}_\odot =  grad \Psi_\odot +  rot \bar{\Phi}_\odot.
$$

Потенциал смещения $\Psi_\odot$ будем искать в~виде ряда по~двум локальным сферическим функциям:
\begin{equation}\label{eq_ps}
\begin{split}
\Psi_\odot = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n 
  &{A_\odot}_{mn} h_n({k_\odot}_lr_\circ)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\circ) e^{im\varphi_\circ} +\\
+ &{B_\odot}_{mn} j_n({k_\odot}_lr_\odot)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\odot) e^{im\varphi_\odot}
\end{split}
\end{equation}

Векторный потенциал $\bar{\Phi}_\odot$ может быть представлен в~виде суммы:
$$
\bar{\Phi}_\odot = rV\bar{e}_r +  rot\bigl(rW\bar{e}_r\bigr),
$$
где $\bar{e}_r$~--- орт координатной оси~$r_\odot$ сферической системы координат~$r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot,$\\
функции $V$ и $W$ удовлетворяют скалярным уравнениям Гельмгольца
\begin{align}
\Delta V &+ {k_\odot}_\tau^2 V = 0,\label{eq_V}\\
\Delta W &+ {k_\odot}_\tau^2 W = 0.\label{eq_W}
\end{align}

Компоненты вектора $\bar{u}_\odot$ выражаются через функции $\Psi_\odot, V$ и $W$ следующим образом:
\begin{equation}\label{eq_us}
\begin{split}
{u_\odot}_r &= \frac{\partial \Psi_\odot}{\partial r_\odot} - \frac{1}{r_\odot}L(W),\\
{u_\odot}_\theta &= \frac{1}{r_\odot}\frac{\partial \Psi_\odot}{\partial \theta_\odot} + \frac{1}{r_\odot}\frac{\partial}{\partial r_\odot}\left(r_\odot\frac{\partial W}{\partial \theta_\odot}\right) + \frac{1}{\sin\theta_\odot}\frac{\partial V}{\partial\varphi_\odot},\\
{u_\odot}_\varphi &= \frac{1}{r_\odot \sin\theta_\odot}\frac{\partial \Psi_\odot}{\partial \varphi_\odot} + \frac{1}{r_\odot\sin\theta_\odot}\frac{\partial}{\partial r_\odot}\left(r_\odot\frac{\partial W}{\partial \varphi_\odot}\right) - \frac{\partial V}{\partial \theta_\odot},
\end{split}
\end{equation}
где $L = \dfrac{\partial^2}{\partial\theta_\odot^2} + \ctg\theta_\odot\dfrac{\partial}{\partial\theta_\odot} + \dfrac{1}{\sin^2\theta_\odot}\dfrac{\partial^2}{\partial\varphi_\odot^2}.$

Функции $V$ и $W$ будем искать в~виде:
\begin{align}
V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{C_\odot}_{mn} h_n({k_\odot}_lr_\circ)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\circ) e^{im\varphi_\circ} + \notag\\
+ &{D_\odot}_{mn} j_n({k_\odot}_lr_\odot)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\odot) e^{im\varphi_\odot},\label{eq_v}\\
W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{E_\odot}_{mn} h_n({k_\odot}_lr_\circ)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\circ) e^{im\varphi_\circ} + \notag\\
+ &{F_\odot}_{mn} j_n({k_\odot}_lr_\odot)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\odot) e^{im\varphi_\odot}.\label{eq_w}
\end{align}

Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид~\cite{Nowacki}:
\begin{equation}\label{eq_moving}
\begin{split}
\frac{\partial{\sigma_\circledcirc}_{rr}}{\partial r_\odot} &+ \frac1{r_\odot} \frac{\partial{\sigma_\circledcirc}_{r\theta}}{\partial\theta_\odot} + \frac{1}{r_\odot\sin\theta_\odot}\frac{\partial\sigma_{r\varphi}}{\partial\varphi} +\\
&+ \frac1{r_\odot}\biggl(2{\sigma_\circledcirc}_{rr}-{\sigma_\circledcirc}_{\theta\theta}-{\sigma_\circledcirc}_{\varphi\varphi}+{\sigma_\circledcirc}_{r\theta}\ctg\theta_\odot\biggr)=-p_\circledcirc\omega^2{u_\circledcirc}_r;\\
\frac{\partial{\sigma_\circledcirc}_{r\theta}}{\partial r_\odot} &+ \frac1{r_\odot} \frac{\partial{\sigma_\circledcirc}_{\theta\theta}}{\partial\theta_\odot} + \frac{1}{r_\odot\sin\theta_\odot}\frac{\partial{\sigma_\circledcirc}_{\theta\varphi}}{\partial\varphi_\odot} +\\
&+ \frac1{r_\odot}\biggl(\left({\sigma_\circledcirc}_{\theta\theta}-{\sigma_\circledcirc}_{\varphi\varphi}\right)\ctg\theta_\odot+3{\sigma_\circledcirc}_{r\theta}\biggr)\!=\!-p_\circledcirc\omega^2{u_\circledcirc}_\theta;\\
\frac{\partial{\sigma_\circledcirc}_{r\varphi}}{\partial r_\odot} &+ \frac1{r_\odot} \frac{\partial{\sigma_\circledcirc}_{\theta\varphi}}{\partial\theta_\odot} + \frac{1}{r_\odot\sin\theta_\odot}\frac{\partial{\sigma_\circledcirc}_{\varphi\varphi}}{\partial\varphi_\odot} +\\
&+ \frac1{r_\odot}\biggl(3{\sigma_\circledcirc}_{r\varphi}+2{\sigma_\circledcirc}_{\theta\varphi}\ctg\theta_\odot\biggr)=-p_\circledcirc\omega^2{u_\circledcirc}_\varphi,
\end{split}
\end{equation}
где ${u_\circledcirc}_r, {u_\circledcirc}_\theta, {u_\circledcirc}_\varphi$ --- компоненты вектора смещения $\bar{u}_\circledcirc$;\\
${\sigma_\circledcirc}_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.

Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения~\cite{Nowacki}, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
\begin{equation}\label{tensor comp}
    \begin{gathered}
    \begin{aligned}
        {\sigma_\circledcirc}_{rr} &= \biggl(\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc\biggr)\frac{\partial {u_\circledcirc}_r}{\partial r_\odot} +\\
        &+ \frac{\lambda_\circledcirc} {r_\odot} \biggl(2{u_\circledcirc}_r+\frac{\partial {u_\circledcirc}_\theta}{\partial\theta_\odot}+\ctg\theta_\odot\;{u_\circledcirc}_\theta + \frac{1}{\sin\theta_\odot}\frac{\partial {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial\varphi_\odot}\biggr);\\        
        {\sigma_\circledcirc}_{\theta\theta} &= \lambda_\circledcirc\frac{\partial {u_\circledcirc}_r}{\partial r_\odot} + \frac{2(\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc)}{r_\odot} {u_\circledcirc}_r + \frac{\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc}{r_\odot} \frac{\partial {u_\circledcirc}_\theta}{\partial\theta_\odot} +\\
         &+ \frac{\lambda_\circledcirc}{r_\odot} \biggl(\ctg\theta_\odot \;{u_\circledcirc}_\theta + \frac{1}{\sin\theta_\odot}\frac{\partial {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial\varphi_\odot}\biggr);\\
        {\sigma_\circledcirc}_{\varphi\varphi} &= \lambda_\circledcirc\frac{\partial {u_\circledcirc}_r}{\partial r_\odot} + \frac{2(\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc)}{r_\odot} {u_\circledcirc}_r + \frac{\lambda_\circledcirc}{r_\odot} \frac{\partial {u_\circledcirc}_\theta}{\partial\theta_\odot} +\\
        &+ \frac{\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc}{r_\odot}\biggl(\ctg\theta_\odot \;{u_\circledcirc}_\theta + \frac{1}{\sin\theta_\odot}\frac{\partial {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial\varphi_\odot}\biggr);\\
    \end{aligned}\\
    \begin{aligned}
        {\sigma_\circledcirc}_{r\theta}=\mu_\circledcirc&\left(\frac1{r_\odot} \frac{\partial {u_\circledcirc}_r}{\partial\theta_\odot} - \frac{{u_\circledcirc}_\theta}{r_\odot} + \frac{\partial {u_\circledcirc}_\theta}{\partial r}\right);\\
        {\sigma_\circledcirc}_{r\varphi}=\mu_\circledcirc&\left(\frac1{r_\odot\sin\theta_\odot} \frac{\partial {u_\circledcirc}_r}{\partial\varphi} - \frac{{u_\circledcirc}_\varphi}{r_\odot} + \frac{\partial {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial r_\odot}\right);\\
        {\sigma_\circledcirc}_{\theta\varphi}=\frac{\mu_\circledcirc} {r_\odot}&\left(\frac1{\sin\theta_\odot} \frac{\partial {u_\circledcirc}_\theta}{\partial\varphi_\odot} + \frac{\partial {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial\theta_\odot} - \ctg\theta_\odot \;{u_\circledcirc}_\varphi \right).\\
    \end{aligned}
    \end{gathered}
\end{equation}

Соотношения \eqref{tensor comp} справедливы как для однородной упругой среды, так и для неоднородного слоя. В первом случае в выражениях \eqref{tensor comp} компоненты вектора смещения $\bar{u}_\circledcirc$ и тензора напряжений $\sigma_\circledcirc,$ а также величины $\lambda_\circledcirc$ и $\mu_\circledcirc$ следует заменить на $\bar{u}_\odot, \sigma_\odot, \lambda_\odot$ и $\mu_\odot$ соответственно.

Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\bar{u}_\circledcirc$:
\begin{equation*}
\begin{split}
\biggl(\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc\biggr)\frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_r}{\partial r_\odot^2} + \frac{\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_r}{\partial\theta_\odot^2} +\frac{\mu_\circledcirc}{r_\odot\sin\theta_\odot}\frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_r}{\partial\varphi_\odot^2} + \frac{\mu_\circledcirc\ctg\theta_\odot}{r_\odot^2}\frac{\partial {u_\circledcirc}_r}{\partial \theta_\odot} + \\
+ \left(\lambda_\circledcirc'+2\mu_\circledcirc'+\frac{2\lambda_\circledcirc+4\mu_\circledcirc}{r_\odot}\right)\frac{\partial{u_\circledcirc}_r}{\partial r_\odot} + \left(\frac{2\lambda_\circledcirc'}{r_\odot} - \frac{2\lambda_\circledcirc+4\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\right){u_\circledcirc}_r + \\
+ \frac{\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc}{r_\odot}\frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_\theta}{\partial r_\odot\partial\theta_\odot} + \frac{(\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc)\ctg\theta_\odot}{r_\odot}\frac{\partial {u_\circledcirc}_\theta}{\partial r_\odot} + \\ 
+ \left(\frac{\lambda_\circledcirc'}{r_\odot} - \frac{\lambda_\circledcirc+3\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\right)\frac{\partial {u_\circledcirc}_\theta}{\partial \theta_\odot} +\left(\frac{\lambda_\circledcirc'\ctg\theta_\odot}{r_\odot} - \frac{(\lambda_\circledcirc+3\mu_\circledcirc)\ctg\theta_\odot}{r_\odot^2}\right){u_\circledcirc}_\theta + \\
+\frac{\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc}{r_\odot\sin\theta_\odot}\frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial r_\odot\partial\varphi_\odot}
+ \left(\frac{\lambda_\circledcirc'}{r_\odot\sin\theta_\odot} - \frac{\lambda_\odot+3\mu_\odot}{r_\odot^2\sin\theta_\odot}\right)\frac{\partial {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial \varphi_\odot} = -p_\circledcirc\omega^2{u_\circledcirc}_r;
\end{split}
\end{equation*}

\begin{equation*}
\begin{split}
\frac{\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc}{r_\odot}\frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_r}{\partial r_\odot \partial \theta_\odot} + \left(\frac{\mu_\circledcirc'}{r_\odot}+\frac{2\lambda_\circledcirc+4\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\right)\frac{\partial {u_\circledcirc}_r}{\partial \theta_\odot} + \\
+ \mu_\circledcirc \frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_\theta}{\partial r_\odot^2} + \frac{\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_\theta}{\partial \theta_\odot^2} + \frac{\mu_\circledcirc}{r_\odot^2\sin^2\theta_\odot} \frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_\theta}{\partial \varphi^2} + \\
+ \left(\mu_\circledcirc'+ \frac{2\mu_\circledcirc}{r_\odot}\right)\frac{\partial {u_\circledcirc}_\theta}{\partial r_\odot} + \frac{(\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc)\ctg\theta_\odot}{r_\odot^2}\frac{\partial{u_\circledcirc}_\theta}{\partial \theta_\odot}-\left(\frac{\mu_\circledcirc'}{r_\odot} + \frac{\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc}{r_\odot^2\sin^2\theta_\odot}\right){u_\circledcirc}_\theta + \\
+ \frac{\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc}{r_\odot^2\sin\theta_\odot}\frac{\partial^2{u_\circledcirc}_\varphi}{\partial \theta_\odot \partial \varphi_\odot} - \frac{(\lambda_\circledcirc+3\mu_\circledcirc)\ctg\theta_\odot}{r_\odot^2\sin\theta_\odot}\frac{\partial {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial \varphi_\odot}  = -p_\circledcirc\omega^2{u_\circledcirc}_\theta;
\end{split}
\end{equation*}

\begin{equation*}
\begin{split}
\frac{\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc}{r_\odot\sin\theta_\odot} \frac{\partial^2{u_\circledcirc}_r}{\partial r_\odot \partial \varphi_\odot} + \left(\frac{\mu_\circledcirc'}{r_\odot\sin\theta_\odot} + \frac{2\lambda_\circledcirc+4\mu_\circledcirc}{r_\odot^2\sin\theta_\odot} \right)\frac{\partial {u_\circledcirc}_r}{\partial \varphi_\odot} +\\
+ \frac{\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc}{r_\odot^2\sin\theta_\odot}\frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_\theta}{\partial \theta_\odot \partial \varphi_\odot} + \frac{(\lambda_\circledcirc+3\mu_\circledcirc)\ctg\theta_\odot}{r_\odot^2\sin\theta_\odot}\frac{\partial {u_\circledcirc}_\theta}{\partial \varphi_\odot} +\\
+ \mu_\circledcirc \frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial r_\odot^2} + \frac{\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial \theta_\odot^2} + \frac{\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc}{r_\odot^2\sin^2\theta_\odot} \frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial \varphi_\odot^2} + \\
+ \left(\mu_\circledcirc'+\frac{2\mu_\circledcirc}{r_\odot}\right)\frac{\partial {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial r_\odot} + \frac{\mu_\circledcirc\ctg\theta_\odot}{r_\odot^2}\frac{\partial {u_\circledcirc}_\varphi}{\partial \theta_\odot} - \left(\frac{\mu_\circledcirc'}{r_\odot} + \frac{\mu_\circledcirc}{r_\odot^2\sin^2\theta_\odot}\right){u_\circledcirc}_\varphi = - p_\circledcirc\omega^2{u_\circledcirc}_\varphi.
\end{split}
\end{equation*}
Введем новые функции ${u_\circledcirc}_2$ и ${u_\circledcirc}_3$, связанные с ${u_\circledcirc}_\theta$ и ${u_\circledcirc}_\varphi$ следующими соотношениями:
\begin{equation}\label{eq_v2v3}
{u_\circledcirc}_\theta = \dfrac{\partial {u_\circledcirc}_2}{\partial\theta_\odot} + \frac1{\sin\theta_\odot}\frac{\partial {u_\circledcirc}_3}{\partial\varphi_\odot}; \qquad {u_\circledcirc}_\varphi = \dfrac1{\sin\theta_\odot}\dfrac{\partial {u_\circledcirc}_2}{\partial\varphi_\odot} - \dfrac{\partial {u_\circledcirc}_3}{\partial\theta_\odot},
\end{equation}
запишем уравнения движения через функции ${u_\circledcirc}_r, {u_\circledcirc}_2$ и ${u_\circledcirc}_3$ и перенесем всё в левую часть:

\begin{equation}\label{eq_1.1}
\begin{split}
\biggl(\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc\biggr)\frac{\partial^2 {u_\circledcirc}_r}{\partial r_\odot^2} + \left(\lambda_\circledcirc'+2\mu_\circledcirc'+\frac{2\lambda_\circledcirc+4\mu_\circledcirc}{r_\odot}\right)\frac{\partial {u_\circledcirc}_r}{\partial r_\odot} + \frac{\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}L({u_\circledcirc}_r) +\\
+ \left(\frac{2\lambda_\circledcirc'}{r_\odot} - \frac{2\lambda_\circledcirc+4\mu_\circledcirc}{r_\odot^2} + p_\circledcirc\omega^2\right){u_\circledcirc}_r +\\
+ \left[\frac{\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc}{r_\odot}\frac{\partial}{\partial r_\odot} + \frac{\lambda_\circledcirc'}{r_\odot} - \frac{\lambda_\circledcirc+3\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\right]L({u_\circledcirc}_2) = 0;
\end{split}
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq_2.1}
\begin{split}
\left[\frac{\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc}{r_\odot}\frac{\partial}{\partial r_\odot}+\frac{\mu_\circledcirc'}{r_\odot}+\frac{2\lambda_\circledcirc+4\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\right]\frac{\partial{u_\circledcirc}_r}{\partial \theta_\odot} + \frac{\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\frac{\partial}{\partial \theta_\odot}L({u_\circledcirc}_2) + \\
+ \left[\mu_\circledcirc\frac{\partial^2}{\partial r_\odot^2} + \left(\mu_\circledcirc'+\frac{2\mu_\circledcirc}{r_\odot}\right)\frac{\partial}{\partial r_\odot} - \frac{\mu_\circledcirc'}{r_\odot} + p_\circledcirc\omega^2\right]\left[\frac{\partial {u_\circledcirc}_2}{\partial\theta_\odot} + \frac{1}{\sin\theta_\odot}\frac{\partial{u_\circledcirc}_3}{\partial\varphi_\odot}\right]+\\
+ \frac{\mu_\circledcirc}{r_\odot^2\sin\theta_\odot}\frac{\partial}{\partial\varphi_\odot}L({u_\circledcirc}_3) = 0;
\end{split}
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq_3.1}
\begin{split}
\frac{1}{r_\odot\sin\theta_\odot}\left[\biggl(\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc\biggr)\frac{\partial}{\partial r_\odot} + \mu_\circledcirc' + \frac{2\lambda_\circledcirc+4\mu_\circledcirc}{r_\odot}\right]\frac{\partial {u_\circledcirc}_r}{\partial\varphi_\odot} +\\
+ \left[\mu_\circledcirc\frac{\partial^2}{\partial r_\odot^2} + \left(\mu_\circledcirc'+\frac{2\mu_\circledcirc}{r_\odot}\right)\frac{\partial}{\partial r_\odot} - \frac{\mu_\circledcirc'}{r_\odot} + p_\circledcirc\omega^2\right]\left[\frac{1}{\sin\theta_\odot}\frac{\partial {u_\circledcirc}_2}{\partial\varphi_\odot} - \frac{\partial {u_\circledcirc}_3}{\partial\theta_\odot}\right] +\\
+ \frac{\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc}{r_\odot^2\sin\theta_\odot}\frac{\partial}{\partial \varphi_\odot}L({u_\circledcirc}_2) -\frac{\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\frac{\partial}{\partial\theta_\odot}L({u_\circledcirc}_3) = 0,
\end{split}
\end{equation}
где $\lambda_\circledcirc' = \dfrac{ d \!\lambda_\circledcirc}{ d \! r_\odot},\quad\mu_\circledcirc' = \dfrac{ d \!\mu_\circledcirc}{ d \! r_\odot}.$

Получим преобразование системы уравнений, имеющей специальный вид. Пусть система уравнений выглядит следующим образом:
\begin{equation}\label{exaple_system}
\begin{aligned}
\frac{\partial A}{\partial \theta} + \frac{1}{\sin\theta}\frac{\partial B}{\partial\varphi} &= 0;\\
- \frac{\partial B}{\partial\theta} + \frac{1}{\sin\theta}\frac{\partial A}{\partial \varphi}  &= 0,
\end{aligned}
\end{equation}
Первое уравнение системы домножим на $\sin(\theta_\odot)$ и продифференцируем по $\theta_\odot$, а второе уравнение --- продифференцируем по $\varphi_\odot.$ Сложим полученные уравнения и разделим на $\sin(\theta_\odot)$. Получим следующее уравнение:
\begin{equation*}
L(A) = 0.
\end{equation*}
Теперь продифференцируем первое уравнение системы по $\varphi_\odot$ и вычтем второе уравнение, предварительно умноженное на $\sin(\theta_\odot)$ и продифференцированное по $\theta_\odot,$ а затем всё разделим на $\sin(\theta_\odot).$ Получим следующее уравнение:
\begin{equation*}
L(B) = 0.
\end{equation*}

Таким образом, преобразование системы \cref{exaple_system} выглядит следующим образом:
\begin{align}\label{eq_transform}
\left\{\begin{aligned}
\dfrac{\partial A}{\partial \theta} + \dfrac{1}{\sin\theta}\dfrac{\partial B}{\partial\varphi} &= 0\\
- \dfrac{\partial B}{\partial\theta} + \dfrac{1}{\sin\theta}\dfrac{\partial A}{\partial \varphi} &= 0
\end{aligned}\right. 
&& \Rightarrow && 
\left\{\begin{aligned}
L(A) &= 0\\
L(B) &= 0
\end{aligned}\right. 
\end{align}
Данное преобразование уравнений позволяет устранить связь между функциями $A$ и $B.$

Применим преобразование \cref{eq_transform} к уравнениям \cref{eq_2.1,eq_3.1}. Получим следующие уравнения:
\begin{align}
\begin{split}
\left[\frac{\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc}{r_\odot}\frac{\partial}{\partial r_\odot} + \frac{\mu_\circledcirc'}{r_\odot} + \frac{2\lambda_\circledcirc+4\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\right]&L({u_\circledcirc}_r)+\\
\left[\mu_\circledcirc\frac{\partial^2}{\partial r_\odot^2} + \left(\mu_\circledcirc'+\frac{2\mu_\circledcirc}{r_\odot}\right)\frac{\partial}{\partial r_\odot} - \frac{\mu_\circledcirc'}{r_\odot} + p_\circledcirc\omega^2\right]&L({u_\circledcirc}_2) + \\
 + \frac{\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}&L^2({u_\circledcirc}_2) = 0,
\end{split}\label{eq_2.2}\\
\begin{split}
\left[\mu\frac{\partial^2}{\partial r_\odot^2} + \left(\mu_\circledcirc' + \frac{2\mu_\circledcirc}{r_\odot}\right)\frac{\partial}{\partial r_\odot} - \frac{\mu_\circledcirc'}{r_\odot} + p_\circledcirc\omega^2\right]&L({u_\circledcirc}_3) + \\
\frac{\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}&L^2({u_\circledcirc}_3) = 0.\label{eq_3.2}
\end{split}
\end{align}

В результате получили систему, состоящую из уравнений \cref{eq_1.1,eq_2.2,eq_3.2}.

Функции ${u_\circledcirc}_r, {u_\circledcirc}_2$ и ${u_\circledcirc}_3$ также будем искать в виде разложений по сферическим функциям:
\begin{equation}\label{eq_uru2u3}
\begin{split}
{u_\circledcirc}_r(r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{1mn}(r_\odot)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\odot) e^{im\varphi_\odot},\\
{u_\circledcirc}_2(r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{2mn}(r_\odot)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\odot) e^{im\varphi_\odot},\\
{u_\circledcirc}_3(r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{3mn}(r_\odot)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\odot) e^{im\varphi_\odot}.\\
\end{split}
\end{equation}

Коэффициенты ${A_s}_{mn}, {B_\circ}_{mn}, {A_\odot}_{mn}, {B_\odot}_{mn}, {C_\odot}_{mn}, {D_\odot}_{mn}, {E_\odot}_{mn}$ и $ {F_\odot}_{mn}$ разложений \cref{eq_psc,eq_ps,eq_pc,eq_v,eq_w}, а также функции $U_{1mn},U_{2mn}$ и $U_{3mn}$ из разложений \cref{eq_uru2u3} подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений. На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения. Имеем:
\begin{align}
\text{при }r_\circ &= R_\circ: \quad  &  {\sigma_\odot}_{rr} &= -P_\circ,  &  {\sigma_\odot}_{r\theta} &= 0,  &  {\sigma_\odot}_{r\varphi} &= 0, \notag\\
&&  -i\omega {u_\odot}_r &= {v_\circ}_r;\label{eq_border_1.1}\\
\text{при }r_\odot &= R_\odot: \quad  &  {\sigma_\odot}_{rr} &= {\sigma_\circledcirc}_{rr},  &  {\sigma_\odot}_{r\theta} &= {\sigma_\circledcirc}_{r\theta},  &  {\sigma_\odot}_{r\varphi} &= {\sigma_\circledcirc}_{r\varphi}, &&\notag\\
&&  {u_\odot}_r &= {u_\circledcirc}_r, \quad & {u_\odot}_\theta &= {u_\circledcirc}_\theta, \quad & {u_\odot}_\varphi &= {u_\circledcirc}_\varphi;\label{eq_border_2.1}\\
\text{при }r_\odot &= R_\circledcirc: \quad  &  {\sigma_\circledcirc}_{rr} &= -P_e,  &  {\sigma_\circledcirc}_{r\theta} &= 0,  &  {\sigma_\circledcirc}_{r\varphi} &= 0, \notag\\
&&  -i\omega {u_\circledcirc}_r &= {v_e}_{r},\label{eq_border_3.1}
\end{align} 
где ${v_\circ}_r=\partial\Psi_\circ/\partial r, \quad {v_e}_r=\partial\Psi_e/\partial r$~--- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости $\bar{v}_\circ$ и в окружающем пространстве $\bar{v}_e$ соответственно.

Используя выражения \cref{eq_ven,tensor comp,eq_v2v3}, запишем граничные условия \cref{eq_border_3.1} через функции $\Psi_o, \Psi_s, {u_\circledcirc}_r, {u_\circledcirc}_2$ и ${u_\circledcirc}_3.$ Получим для $r_\odot = R_\circledcirc:$
\begin{align}
&\biggl(\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc\biggr)\frac{\partial {u_\circledcirc}_r}{\partial r_\odot} + \frac{2\lambda_\circledcirc}{r_\odot}{u_\circledcirc}_r + \frac{\lambda_\circledcirc}{r_\odot}L({u_\circledcirc}_2) = -ip_e\omega\left(\Psi_o+\Psi_s\right);\label{eq_Rl.2}\\
\mu_\circledcirc&\frac{\partial}{\partial \theta_\odot}\left(\frac{{u_\circledcirc}_r-{u_\circledcirc}_2}{r_\odot} + \frac{\partial {u_\circledcirc}_2}{\partial r_\odot}\right) + \frac{\mu_\circledcirc}{\sin\theta_\odot}\frac{\partial}{\partial \varphi_\odot}\left(\frac{\partial {u_\circledcirc}_3}{\partial r_\odot} - \frac{{u_\circledcirc}_3}{r_\odot}\right) = 0;\label{eq_Rl.3}\\
\frac{\mu_\circledcirc}{\sin\theta_\odot}&\frac{\partial}{\partial \varphi_\odot}\left(\frac{{u_\circledcirc}_r-{u_\circledcirc}_2}{r_\odot} + \frac{\partial {u_\circledcirc}_2}{\partial r_\odot}\right) - \mu_\circledcirc\frac{\partial}{\partial \theta_\odot}\left(\frac{\partial {u_\circledcirc}_3}{\partial r_\odot} - \frac{{u_\circledcirc}_3}{r_\odot}\right) = 0;\label{eq_Rl.4}
\end{align}
\begin{equation}\label{eq_Rl.1}
-i\omega{u_\circledcirc}_r = \frac{\partial(\Psi_o+\Psi_s)}{\partial r_\odot} .
\end{equation}

Рассмотрим уравнения \cref{eq_Rl.3,eq_Rl.4}. Применим к ним преобразование \cref{eq_transform}. Получим следующие уравнения:
\begin{align}
\mu_\circledcirc \,L\!\left(\frac{{u_\circledcirc}_r-{u_\circledcirc}_2}{r_\odot} + \frac{\partial {u_\circledcirc}_2}{\partial r_\odot}\right)&\Biggr|_{r_\odot = R_\circledcirc} = 0.\label{eq_Rl.3a}\\
\mu_\circledcirc \,L\!\left(\frac{\partial {u_\circledcirc}_3}{\partial r_\odot} - \frac{{u_\circledcirc}_3}{r_\odot}\right)&\Biggr|_{r_\odot = R_\circledcirc} = 0.\label{eq_Rl.4a}
\end{align}

Аналогично, используя выражения \cref{eq_us,tensor comp,eq_v2v3}, запишем граничные условия \cref{eq_border_2.1} через функции ${u_\circledcirc}_r, {u_\circledcirc}_2, {u_\circledcirc}_3, \Psi_\odot, V$ и $W.$ Для $r_\odot = R_\odot$ получим:
\begin{align}
\begin{split}
&\biggl(\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc\biggr)\frac{\partial {u_\circledcirc}_r}{\partial r_\odot} + \frac{2\lambda_\circledcirc}{r_\odot}{u_\circledcirc}_r + \frac{\lambda_\circledcirc}{r_\odot}L({u_\circledcirc}_2) = \\
= \frac{\lambda_\odot}{r_\odot^2}&\left(\frac{\partial}{\partial r_\odot}\left(r_\odot^2\frac{\partial\Psi_\odot}{\partial r_\odot}\right)+L(\Psi_\odot)\right) + 2\mu_\odot\left(\frac{\partial^2 \Psi_\odot}{\partial r_\odot^2} - \frac{\partial}{\partial r_\odot}\left(\frac{L(W)}{r_\odot}\right)\right);
\end{split}\label{eq_Rs.1}\\
\begin{split}
\mu_\circledcirc&\frac{\partial}{\partial \theta_\odot}\left(\frac{{u_\circledcirc}_r-{u_\circledcirc}_2}{r_\odot} + \frac{\partial {u_\circledcirc}_2}{\partial r_\odot}\right) + \frac{\mu_\circledcirc}{\sin\theta_\odot}\frac{\partial}{\partial \varphi_\odot}\left(\frac{\partial {u_\circledcirc}_3}{\partial r_\odot} - \frac{{u_\circledcirc}_3}{r_\odot}\right) = \\
= 2\mu_\odot&\frac{\partial^2}{\partial r_\odot\partial\theta_\odot}\left(\frac{\Psi_\odot}{r_\odot}\right)+ \mu_\odot\frac{\partial}{\partial\theta_\odot}\left(\frac{\partial^2 W}{\partial r_\odot^2} - \frac{L(W) + 2W}{r_\odot^2} \right) + \\
+ \frac{\mu_\odot r_\odot}{\sin\theta_\odot}&\frac{\partial^2}{\partial r_\odot\partial\varphi_\odot}\left(\frac{V}{r_\odot}\right)
\end{split}\label{eq_Rs.2}\\
\begin{split}
\frac{\mu_\circledcirc}{\sin\theta_\odot}&\frac{\partial}{\partial \varphi_\odot}\left(\frac{{u_\circledcirc}_r-{u_\circledcirc}_2}{r_\odot} + \frac{\partial {u_\circledcirc}_2}{\partial r_\odot}\right) - \mu_\circledcirc\frac{\partial}{\partial \theta_\odot}\left(\frac{\partial {u_\circledcirc}_3}{\partial r_\odot} - \frac{{u_\circledcirc}_3}{r_\odot}\right) = \\
= \frac{2\mu_\odot}{\sin\theta_\odot}&\frac{\partial^2}{\partial r_\odot\partial\varphi_\odot}\left(\frac{\Psi_\odot}{r_\odot}\right)+ \frac{\mu_\odot}{\sin\theta_\odot}\frac{\partial}{\partial\varphi_\odot}\left(\frac{\partial^2 W}{\partial r_\odot^2} - \frac{L(W) + 2W}{r_\odot^2} \right) - \\
- \mu_\odot r_\odot&\frac{\partial^2}{\partial r_\odot\partial\theta_\odot}\left(\frac{V}{r_\odot}\right)
\end{split}\label{eq_Rs.3}
\end{align}
\begin{align}
{u_\circledcirc}_r &= \frac{\partial \Psi_\odot}{\partial r_\odot} - \frac{1}{r_\odot}L(W),\label{eq_Rs.4}\\
\dfrac{\partial {u_\circledcirc}_2}{\partial\theta_\odot} + \frac1{\sin\theta_\odot}\frac{\partial {u_\circledcirc}_3}{\partial\varphi_\odot} &= \frac{1}{r_\odot}\frac{\partial}{\partial \theta_\odot} \left(\Psi_\odot + \frac{\partial}{\partial r_\odot}\biggl(r_\odot W\biggr)\right) + \frac{1}{\sin\theta_\odot}\frac{\partial V}{\partial\varphi_\odot},\label{eq_Rs.5}\\
\dfrac1{\sin\theta_\odot}\dfrac{\partial {u_\circledcirc}_2}{\partial\varphi_\odot} - \dfrac{\partial {u_\circledcirc}_3}{\partial\theta_\odot} &= \frac{1}{r_\odot \sin\theta_\odot}\frac{\partial}{\partial \varphi_\odot}\left(\Psi_\odot + \frac{\partial}{\partial r_\odot}\biggl(r_\odot W\biggr)\right) - \frac{\partial V}{\partial \theta_\odot},\label{eq_Rs.6}
\end{align}

Рассмотрим уравнения \cref{eq_Rs.2,eq_Rs.3}, а также уравнения \cref{eq_Rs.5,eq_Rs.6}. Применим к ним преобразование \cref{eq_transform}. Получим следующие уравнения:
\begin{align}
\mu_\circledcirc L\!\left(\frac{{u_\circledcirc}_r-{u_\circledcirc}_2}{r_\odot} + \frac{\partial {u_\circledcirc}_2}{\partial r_\odot}\right) &= \mu_\odot L\!\left(2\frac{\partial}{\partial r_\odot}\left(\frac{\Psi_\odot}{r_\odot}\right)+  \frac{\partial^2 W}{\partial r_\odot^2} - \frac{L(W) + 2W}{r_\odot^2} \right);\label{eq_Rs.2.2}\\
\mu_\circledcirc L\!\left(\frac{\partial {u_\circledcirc}_3}{\partial r_\odot} - \frac{{u_\circledcirc}_3}{r_\odot}\right) &= \mu_\odot r_\odot\frac{\partial}{\partial r_\odot}L\!\left(\frac{V}{r_\odot}\right);\label{eq_Rs.3.2}\\
L({u_\circledcirc}_2) &= \frac{1}{r_\odot}L\!\left(\Psi_\odot + \frac{\partial}{\partial r_\odot}\biggl(r_\odot W\biggr)\right);\label{eq_Rs.5.2}\\
L({u_\circledcirc}_3) &= L(V).\label{eq_Rs.6.2}
\end{align}

Запишем граничные условия \cref{eq_border_1.1} через $\Psi_\circ, \Psi_\odot, V$ и $W,$ используя выражения \cref{eq_vc,eq_us,tensor comp}. Для $r_\circ=R_\circ$ получим:
\begin{align}
\begin{split}
\frac{\lambda_\odot}{r_\circ^2}&\left(\frac{\partial}{\partial r_\circ}\left(r_\circ^2\frac{\partial\Psi_\odot}{\partial r_\circ}\right)+L(\Psi_\odot)\right) + 2\mu_\odot\left(\frac{\partial^2 \Psi_\odot}{\partial r_\circ^2} - \frac{\partial}{\partial r_\circ}\left(\frac{L(W)}{r_\circ}\right)\right) = \\
& = - ip_\circ\omega\Psi_\circ;
\end{split}\label{eq_Rc.1}\\
\begin{split}
2\mu_\odot&\frac{\partial^2}{\partial r_\circ\partial\theta_\circ}\left(\frac{\Psi_\odot}{r_\circ}\right)+ \mu_\odot\frac{\partial}{\partial\theta_\circ}\left(\frac{\partial^2 W}{\partial r_\circ^2} - \frac{L(W) + 2W}{r_\circ^2}\right) + \\
+ \frac{\mu_\odot r_\circ}{\sin\theta_\circ}&\frac{\partial^2}{\partial r_\circ\partial\varphi_\circ}\left(\frac{V}{r_\circ}\right) = 0;
\end{split}\label{eq_Rc.2}\\
\begin{split}
\frac{2\mu_\odot}{\sin\theta_\circ}&\frac{\partial^2}{\partial r_\circ\partial\varphi_\circ}\left(\frac{\Psi_\odot}{r_\circ}\right)+ \frac{\mu_\odot}{\sin\theta_\circ}\frac{\partial}{\partial\varphi_\circ}\left(\frac{\partial^2 W}{\partial r_\circ^2} - \frac{L(W) + 2W}{r_\circ^2}\right) - \\
- \mu_\odot r_\circ&\frac{\partial^2}{\partial r_\circ\partial\theta_\circ}\left(\frac{V}{r_\circ}\right) = 0;
\end{split}\label{eq_Rc.3}
\end{align}
\begin{equation}\label{eq_Rc.4}
-i\omega \left(\frac{\partial \Psi_\odot}{\partial r_\circ} - \frac{1}{r_\circ}L(W)\right) = \frac{\partial \Psi_\circ}{\partial r_\circ}.
\end{equation}

Рассмотрим уравнения \cref{eq_Rc.2,eq_Rc.3}. Применим к ним преобразование \cref{eq_transform}. Получим следующие уравнения:
\begin{align}
\mu_\odot L\!\left(2\frac{\partial}{\partial r_\circ}\left(\frac{\Psi_\odot}{r_\circ}\right) + \frac{\partial^2 W}{\partial r_\circ^2} - \frac{L(W) + 2W}{r_\circ^2}\right)&\Biggr|_{r_\circ=R_\circ}=0;\label{eq_Rc.2.2}\\
\mu_\odot r_\circ\frac{\partial}{\partial r_\circ}L\!\left(\frac{V}{r_\circ}\right)&\Biggr|_{r_\circ=R_\circ} = 0.\label{eq_Rc.3.2}
\end{align}

Анализ уравнений движения и граничных условий позволяют утверждать, что при ${u_\circledcirc}_3 = V = 0$ будут удовлетворяться уравнения \cref{eq_V,eq_3.2}. а также граничные условия \cref{eq_Rl.4a,eq_Rs.3.2,eq_Rs.6.2,eq_Rc.3.2}, где присутствует эти функции.

Таким образом, 
$$
{C_\odot}_{mn} = {D_\odot}_{mn} = U_{3mn} = 0.
$$

Подставив разложения \cref{eq_uru2u3} в уравнения \cref{eq_1.1,eq_2.2}, воспользовавшись уравнением для присоединенных многочленов Лежандра и свойством ортогональности этих многочленов, получим для каждой пары индексов $m,n \quad(n = 0,1,\ldots; \lvert m\rvert\leq n)$ систему линейных однородных обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка относительно неизвестных функций \\ $U_{1mn}(r_\odot)$ и $ U_{2mn}(r_\odot):$ 
\begin{align}
\begin{split}
&(\lambda_\circledcirc + 2\mu_\circledcirc)U_{1mn}'' + \\
+ &\left(\lambda_\circledcirc'+2\mu_\circledcirc' + \frac{2\lambda_\circledcirc+4\mu_\circledcirc}{r_\odot}\right)U_{1mn}' + \left(\frac{\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc}{r_\odot}\right)\bigl(-n(n+1)\bigr)U_{2mn}' + \\
+ &\left(\frac{\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\Bigl(-n(n+1)\Bigr) + \frac{2\lambda_\circledcirc'}{r_\odot} - \frac{2\lambda_\circledcirc + 4\mu_\circledcirc}{r_\odot^2} + p_\circledcirc\omega^2\right)U_{1mn} + \\
+ &\left(\frac{\lambda_\circledcirc'}{r_\odot} - \frac{\lambda_\circledcirc+3\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\right)\bigl(-n(n+1)\bigr)U_{2mn} = 0;
\end{split}\label{eq_final_1}\\
\begin{split}
&\mu_\circledcirc\bigl(-n(n+1)\bigr)U_{2mn}'' +\\
+ &\frac{\lambda_\circledcirc+\mu_\circledcirc}{r_\odot}\Bigl(-n(n+1)\Bigr)U_{1mn}' + \left(\mu_\circledcirc'+\frac{2\mu_\circledcirc}{r_\odot}\right)\bigl(-n(n+1)\bigr)U_{2mn}' + \\
+ &\left(\frac{\mu_\circledcirc'}{r_\odot} + \frac{2\lambda_\circledcirc+4\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\right)\bigl(-n(n+1)\bigr)U_{1mn} + \\
+ &\left(\frac{\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc}{r_\odot^2}\Bigl(-n(n+1)\Bigr) - \frac{\mu_\circledcirc'}{r_\odot} + p_\circledcirc\omega^2\right)\bigl(-n(n+1)\bigr)U_{2mn} = 0.
\end{split}\label{eq_final_2}
\end{align}

Подставим разложения \cref{eq_psc,eq_pc,eq_uru2u3} в уравнение \cref{eq_Rl.1} и выразим ${A_s}_{mn}:$
\begin{equation}\label{eq_Psc_U1}
{A_s}_{mn} = -\frac{i\omega U_{1mn}+k_e {A_o}_{mn}j_n'(k_e r_\odot)}{k_e h_n'(k_e r_\odot)}.
\end{equation}
Подставим разложения \cref{eq_psc,eq_pc,eq_uru2u3} в уравнения \cref{eq_Rl.2,eq_Rl.3a} с учетом найденного ${A_s}_{mn}$ и значения вронскиана для сферических функций Бесселя $j_n(x)h_n'(x)-j_n'(x)h_n(x)=i/x^2:$
\begin{align}
\begin{split}
&(\lambda_\circledcirc+2\mu_\circledcirc)U_{1mn}' + \left(\frac{2\lambda_\circledcirc}{r_\odot} + \frac{p_e\omega^2 h_n(k_e r_\odot)}{k_e h_n'(k_e r_\odot)}\right)U_{1mn} + \\
+& \frac{\lambda_\circledcirc}{r_\odot}\bigl(-n(n+1)\bigr)U_{2mn} 
= \frac{p_e\omega {A_o}_{mn}}{(k_e r_\odot)^2 h_n'(k_e r_\odot)};
\end{split}\\
&\mu_\circledcirc\bigl(-n(n+1)\bigr)\left(\frac{U_{1mn}-U_{2mn}}{r_\odot} + U_{2mn}'\right) = 0.
\end{align}

А используя теоремы сложения для сферических волновых функций и подставив разложения \cref{eq_uru2u3,eq_ps,eq_w} в граничные условия \cref{eq_Rs.1,eq_Rs.4,eq_Rs.2.2,eq_Rs.5.2}, найдем оставшиеся краевые условия и сможем решить  систему дифференциальных уравнений \cref{eq_final_1,eq_final_2}. После ее решения определим коэффициенты \\
${A_s}_{nm}, {B_\circ}_{nm}, {A_\odot}_{nm}, {B_\odot}_{nm}, {E_\odot}_{nm}, {F_\odot}_{nm}, {U}_{1nm}$ и ${U}_{2nm},$ разложений  \cref{eq_psc,eq_ps,eq_pc,eq_v,eq_w,eq_uru2u3} для каждой пары индексов $m,n,$ а зная коэффициенты ${A_s}_{nm}$, по формуле \cref{eq_psc} найдем акустическое поле, рассеяное упругой сферой, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.

\newpage
\subsection{Решение краевой задачи для системы обыкновенных дифференциальных уравнений}

\newpage
\section{ЧИСЛЕННЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ}

\newpage
\subsection{Диаграмма направленности}

\newpage
\subsection{Частотные характеристики}

\newpage
\section*{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}

\newpage
\section*{ЛИТЕРАТУРА}
\addcontentsline{toc}{section}{ЛИТЕРАТУРА}

\newpage
\section*{ПРИЛОЖЕНИЯ}
\addcontentsline{toc}{section}{ПРИЛОЖЕНИЯ}

\end{document}

### 2016-04-15 mag_work_replace.sh

@@ -1,3 +1,15 @@
-#!/bin/sh
+#!/bin/bash
 
-sed -f mag_work.sed mag_work.tex.temp  
+#sed -f mag_work.sed mag_work.tex > mag_work_for_doc.tex
+cp mag_work.tex mag_work_for_doc.tex
+
+sed -i "s/\\\\todo{.*}//g" mag_work_for_doc.tex; 
+
+#suffix='-+{}()\^_$ ,;.1=\\^'
+suffix='^a-zA-Z'
+while read from to; do
+  echo "${from:1:-1}"
+  echo "s/${from:1:-1}\([${suffix}]\)/${to:1:-1}\1/g"
+  sed -i "s/${from:1:-1}\([${suffix}]\)/${to:1:-1}\1/g" mag_work_for_doc.tex; 
+  #sed -i "s/${from:1:-1}/${to:1:-1}/g" mag_work_for_doc.tex; 
+done < replacements2.txt 

### 2016-04-15 mag_work_for_doc.tex
Fri, 15 Apr 2016 15:18:41 +0000

@@
 
-Потребность в~изучении дифракции на~различных телах очень высока.
-Знания, полученные путем изучения дифракции с~помощью моделей, используются как в~гидроакустике и~эхолокации, так и~в~других областях.
-В~дефектоскопии основной задачей является обнаружение различных включений в~однородном теле.
+Потребность в изучении дифракции на различных телах очень высока.
+Знания, полученные путем изучения дифракции с помощью моделей, используются как в гидроакустике и эхолокации, так и в других областях.
+В дефектоскопии основной задачей является обнаружение различных включений в однородном теле.
 Это позволяет проводить исследование различных объектов методом неразрушающего контроля.
-Задача эхолокации~--- обнаружить и~определить местоположение объектов  по~времени задержки отражённой волны.
+Задача эхолокации --- обнаружить и определить местоположение объектов  по времени задержки отражённой волны.
 
-Для~современного мира изучение простых моделей уже не~дает требуемой точности прогнозирования поведения волн.
-Поэтому, необходимо изучать более сложные модели, детально описывающие рассматриваемые тела и~окружающую среду.
-Изучение тел с~произвольно расположенными полостями является более трудной задачей, по~сравнению с~классическими моделями.
+Для современного мира изучение простых моделей уже не дает требуемой точности прогнозирования поведения волн.
+Поэтому, необходимо изучать более сложные модели, детально описывающие рассматриваемые тела и окружающую среду.
+Изучение тел с произвольно расположенными полостями является более трудной задачей, по сравнению с классическими моделями.
 
-В~настоящей работе рассматривается задача дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере с произвольно расположенной полостью, заполненной жидкостью, и~радиально-неоднородным упругим покрытием.
-С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел, что позволяет решать различные задачи по~формированию заданной дифракционной картины.
-Такой слой возможно сделать в~промышленных условиях, комбинируя несколько тонких однородных слоев с~различными механическими характеристиками.
-В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к.
-она является подходящей аппроксимацией для~большинства сложных тел.
-В~ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом, предложено решение полученной краевой задачи для~системы обыкновенных дифференциальных уравнений и~представлены результаты расчетов диаграмм направленности рассеянного поля и~частотных характеристик для~различных покрытий.
+В настоящей работе рассматривается задача дифракции плоских звуковых волн на упругой сфере с произвольно расположенной полостью, заполненной жидкостью, и радиально-неоднородным упругим покрытием.
+С помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел, что позволяет решать различные задачи по формированию заданной дифракционной картины.
+Такой слой возможно сделать в промышленных условиях, комбинируя несколько тонких однородных слоев с различными механическими характеристиками.
+В качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к.
+она является подходящей аппроксимацией для большинства сложных тел.
+В ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом, предложено решение полученной краевой задачи для системы обыкновенных дифференциальных уравнений и представлены результаты расчетов диаграмм направленности рассеянного поля и частотных характеристик для различных покрытий.
 
@@
 
-Для математического процесса моделирования распространения звука в~идеальной среде воспользуемся полной системой уравнений гидромеханики идеальной жидкости, описывающей любые движения идеальной жидкости.
-Эта система включает уравнение движения идеальной жидкости (уравнение Эйлера), уравнение неразрывности и~уравнение физического состояния.
+Для математического процесса моделирования распространения звука в идеальной среде воспользуемся полной системой уравнений гидромеханики идеальной жидкости, описывающей любые движения идеальной жидкости.
+Эта система включает уравнение движения идеальной жидкости (уравнение Эйлера), уравнение неразрывности и уравнение физического состояния.
 
-Математическое описание движения жидкости осуществляется с~помощью функций, определяющих распределение скорости~$\bar{v}$, давления~$P$ и~плотности~$p$. Уравнение Эйлера имеет вид
+Математическое описание движения жидкости осуществляется с помощью функций, определяющих распределение скорости $\bar{v}$, давления $P$ и плотности $p$. Уравнение Эйлера имеет вид
 \begin{equation}\label{eq1}
@@
 \end{equation}
-где $\bar F$ --- массовая сила, отнесённая к~единице массы.
+где $\bar F$ --- массовая сила, отнесённая к единице массы.
 
-Уравнение неразрывности записывается в~виде
+Уравнение неразрывности записывается в виде
 \begin{equation}\label{eq2}
@@
 
-Будем считать, что движение сжимаемой жидкости происходит адиабатически. В~этом случае уравнение физического состояния принимает вид
+Будем считать, что движение сжимаемой жидкости происходит адиабатически. В этом случае уравнение физического состояния принимает вид
 \begin{equation}\label{eq3}
@@
 \end{equation}
-где $P_0$ и $p_0$ --- давление и~плотность невозмущенной жидкости; \\
- $C_P$ и $C_V$ --- теплоемкость при~постоянном давлении и~постоянном объеме.
+где $P_0$ и $p_0$ --- давление и плотность невозмущенной жидкости; \\
+ $C_P$ и $C_V$ --- теплоемкость при постоянном давлении и постоянном объеме.
 
-Процесс распространения звука представляет собой малые колебания жидкости, так что в~уравнении \eqref{eq1} можно пренебречь конвективными членами. Полагая, что~внешние силы отсутствуют, получим:
+Процесс распространения звука представляет собой малые колебания жидкости, так что в уравнении \eqref{eq1} можно пренебречь конвективными членами. Полагая, что внешние силы отсутствуют, получим:
 \begin{equation}\label{eq4}
@@
 \end{equation}
-Введем в~рассмотрение величину~$s$, называемую сжатием и~равную относительному изменению плотности
+Введем в рассмотрение величину $s$, называемую сжатием и равную относительному изменению плотности
 \begin{equation}\label{eq5}
@@
 
-Тогда уравнение \eqref{eq3} перепишем в~виде
+Тогда уравнение \eqref{eq3} перепишем в виде
 \begin{equation}\label{eq6}
@@
 \end{equation}
-При малых колебаниях жидкости сжатие~$s$ настолько мало, что~высшими степенями~$s$ можно пренебречь. В~результате из~выражения~\eqref{eq6} получим
+При малых колебаниях жидкости сжатие $s$ настолько мало, что высшими степенями $s$ можно пренебречь. В результате из выражения \eqref{eq6} получим
 \begin{equation}\label{eq7}
@@
 
-Подставим выражение~\eqref{eq5} в~уравнение неразрывности. Так как 
+Подставим выражение \eqref{eq5} в уравнение неразрывности. Так как 
 $$
@@
 $$
-причем последними двумя слагаемыми можно пренебречь, то~вместо уравнения~\eqref{eq2} будем иметь
+причем последними двумя слагаемыми можно пренебречь, то вместо уравнения \eqref{eq2} будем иметь
 \begin{equation}\label{eq8}
@@
 \end{equation}
-Уравнение \eqref{eq4} в~том~же приближении сводится к~уравнению
+Уравнение \eqref{eq4} в том же приближении сводится к уравнению
 \begin{equation}\label{eq9}
@@
 
-Предположим теперь, что~в~начальный момент существует потенциал скоростей~$\tilde\Psi_0$, т.е.
+Предположим теперь, что в начальный момент существует потенциал скоростей $\tilde\Psi_0$, т.е.
 \begin{equation}\label{eq 10}
@@
 
-Из~уравнения~\eqref{eq9} имеем
+Из уравнения \eqref{eq9} имеем
 $$
@@
 $$
-С~учетом~\eqref{eq 10} получаем
+С учетом \eqref{eq 10} получаем
 \begin{equation}\label{eq 11}
@@
 \end{equation}
-Это означает, что~существует потенциал скоростей~$\tilde\Psi$ в~любой момент времени~$t:$
+Это означает, что существует потенциал скоростей $\tilde\Psi$ в любой момент времени $t:$
 $$
@@
 
-Дифференцируя последнее выражение два~раза по~$t,$ получим
+Дифференцируя последнее выражение два раза по $t,$ получим
 \begin{equation}\label{eq 12}
@@
 
-С~другой стороны, подставляя выражение~\eqref{eq 11} в~уравнение~\eqref{eq8}, будем иметь
+С другой стороны, подставляя выражение \eqref{eq 11} в уравнение \eqref{eq8}, будем иметь
 \begin{equation}\label{eq 13}
@@
 \end{equation}
-Из~уравнений~\eqref{eq 12} и~\eqref{eq 13} приходим к~волновому уравнению
+Из уравнений \eqref{eq 12} и \eqref{eq 13} приходим к волновому уравнению
 \begin{equation}\label{eq 14}
@@
 \end{equation}
-которое описывает процесс распространения звука в~идеальной жидкости.
+которое описывает процесс распространения звука в идеальной жидкости.
 
-Отметим, что~знания потенциала~$\tilde\Psi$ достаточно для~определения всего процесса движения жидкости в~случае малых возмущений, так~как
+Отметим, что знания потенциала $\tilde\Psi$ достаточно для определения всего процесса движения жидкости в случае малых возмущений, так как
 $$
@@
 
-Найдем акустическое давление~$P'=P-P_0$. Из~уравнения~\eqref{eq4}, используя приближение, сделанное для~\eqref{eq9}:
+Найдем акустическое давление $P'=P-P_0$. Из уравнения \eqref{eq4}, используя приближение, сделанное для \eqref{eq9}:
 $$
@@
 
-Занесем дифференциал под~градиент и~перенесем в~левую часть:
+Занесем дифференциал под градиент и перенесем в левую часть:
 $$
@@
 $$
-Выражение в~скобках не~зависит от~координат. Учитывая, что~потенциал~$\tilde\Psi$ определяется с~точностью до~функции времени, приравняем выражение в~скобках нулю:
+Выражение в скобках не зависит от координат. Учитывая, что потенциал $\tilde\Psi$ определяется с точностью до функции времени, приравняем выражение в скобках нулю:
 $$
@@
 
-В~случае установившегося режима колебаний
+В случае установившегося режима колебаний
 \begin{equation}\label{eq 15}
@@
 \end{equation}
-уравнение~\eqref{eq 14} переходит в~уравнение Гельмгольца
+уравнение \eqref{eq 14} переходит в уравнение Гельмгольца
 \begin{equation}\label{eq 16}
@@
 где $\omega$ --- круговая частота; $k=\frac{\omega}{c}$ --- волновое число.
-При~этом акустическое давление 
+При этом акустическое давление 
 $$
@@
 
-Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R_\odot$, плотность материала которого~$p_\odot$, упругие постоянные~$\lambda_\odot$ и~$\mu_\odot$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R_\circ$.
-Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R_\circledcirc$ (рис.
+Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса $R_\odot$, плотность материала которого $p_\odot$, упругие постоянные $\lambda_\odot$ и $\mu_\odot$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с радиусом $R_\circ$.
+Шар имеет покрытие в виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен $R_\circledcirc$ (рис.
 \cref{pic_1}).
 
-Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x_\circ, y_\circ, z_\circ$ и $x_\odot, y_\odot, z_\odot$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны.
-С~декартовыми системами координат $x_\circ, y_\circ, z_\circ$ и $x_\odot, y_\odot, z_\odot$ свяжем сферические координаты $r_\circ, \theta_\circ, \varphi_\circ$ и $r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot$.
+Свяжем с полостью тела и с самим телом прямоугольные системы координат $x_\circ, y_\circ, z_\circ$ и $x_\odot, y_\odot, z_\odot$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны.
+С декартовыми системами координат $x_\circ, y_\circ, z_\circ$ и $x_\odot, y_\odot, z_\odot$ свяжем сферические координаты $r_\circ, \theta_\circ, \varphi_\circ$ и $r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot$.
 
-Пусть модули упругости~$\lambda_\circledcirc$ и~$\mu_\circledcirc$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r_\odot$ сферической системы координат~$(r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot)$, а плотность $p_\circledcirc$~--- непрерывной функцией координаты~$r_\odot$.
-Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$p_e, p_\circ$ и скорости звука~$c_e, c_\circ$ соответственно.
+Пусть модули упругости $\lambda_\circledcirc$ и $\mu_\circledcirc$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты $r_\odot$ сферической системы координат $(r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot)$, а плотность $p_\circledcirc$ --- непрерывной функцией координаты $r_\odot$.
+Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости --- идеальные и однородные, имеющие плотности $p_e, p_\circ$ и скорости звука $c_e, c_\circ$ соответственно.
 
-Определим отраженные от~тела и возбужденные в~его~полости волны, а также найдем поля смещений в~упругом материале шара и неоднородном слое.
+Определим отраженные от тела и возбужденные в его полости волны, а также найдем поля смещений в упругом материале шара и неоднородном слое.
 
@@
 
-Пусть из~внешнего пространства на~шар падает плоская звуковая волна. Потенциал скоростей гармонической падающей волны запишем в~виде:
+Пусть из внешнего пространства на шар падает плоская звуковая волна. Потенциал скоростей гармонической падающей волны запишем в виде:
 \begin{equation}\label{potential speed}
@@
 \end{equation}
-где $A_o$~--- амплитуда волны, \\
-$\bar{k}_e$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  \\
-$\lvert\bar{k}_e\rvert = k_e = \omega / c_e$~--- волновое число, \\
-$\bar{x}_\odot$~--- радиус-вектор, \\
-$\omega$~--- круговая частота.
+где $A_o$ --- амплитуда волны, \\
+$\bar{k}_e$ --- волновой вектор в окружающей жидкости,  \\
+$\lvert\bar{k}_e\rvert = k_e = \omega / c_e$ --- волновое число, \\
+$\bar{x}_\odot$ --- радиус-вектор, \\
+$\omega$ --- круговая частота.
 
- Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\theta_\odot = \theta_\circ = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
+ Без ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в направлении $\theta_\odot = \theta_\circ = 0$. Тогда в сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в виде:
 \begin{equation}\label{potential speed theta = 0}
@@
 \end{equation}
-В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\omega t)$ будем опускать.
+В дальнейшем временной множитель $\exp(-i\omega t)$ будем опускать.
 
@@
 \end{equation}
-где $j_n(x)$~--- сферическая функция Бесселя порядка $n;$\\
-$P_n^m(x)$~--- присоединенный многочлен Лежандра степени $n$ порядка $m;$\\
+где $j_n(x)$ --- сферическая функция Бесселя порядка $n;$\\
+$P_n^m(x)$ --- присоединенный многочлен Лежандра степени $n$ порядка $m;$\\
 ${A_o}_{mn} = 
@@
 
-Задача определения акустических полей вне~упругого тела и внутри его~полости в~установившемся режиме колебаний заключается в~нахождении решений уравнения Гельмгольца:
+Задача определения акустических полей вне упругого тела и внутри его полости в установившемся режиме колебаний заключается в нахождении решений уравнения Гельмгольца:
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-где $\Psi_e$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
-$\Psi_\circ$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
-$k_\circ = \dfrac{\omega}{c_\circ}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела и внутри полости определяются по~следующим формулам соответственно:
+где $\Psi_e$ --- потенциал скоростей полного акустического поля во внешней среде;\\
+$\Psi_\circ$ --- потенциал скоростей акустического поля в полости тела;\\
+$k_\circ = \dfrac{\omega}{c_\circ}$ --- волновое число находящейся в полости жидкости.\\ При этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне тела и внутри полости определяются по следующим формулам соответственно:
 \begin{align}
@@
 
-В~силу линейной постановки задачи для $\Psi_e$ и $\Psi_o$ справедливо
+В силу линейной постановки задачи для $\Psi_e$ и $\Psi_o$ справедливо
 \begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
@@
 \end{equation}
-где $\Psi_s$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны.\\
-Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\Psi_s$:
+где $\Psi_s$ --- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны.\\
+Тогда из \eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения $\Psi_s$:
 \begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
@@
 
-Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\Psi_\circ$ и $\Psi_s$ не~будут проявлять свойства симметрии.
-Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_\circ, \theta_\circ, \varphi_\circ)$ и $(r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot)$ соответственно:
+Из-за произвольного расположения полости в теле потенциалы $\Psi_\circ$ и $\Psi_s$ не будут проявлять свойства симметрии.
+Уравнения \cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в сферических системах координат $(r_\circ, \theta_\circ, \varphi_\circ)$ и $(r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot)$ соответственно:
 \begin{align}
@@
 
-Звуковая волна в~полости тела~$\Psi_\circ$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна~$\Psi_s$~--- условиям излучения на~бесконечности.
-Поэтому потенциалы $\Psi_s$ и $\Psi_\circ$ будем искать в~виде рядов по сферическим функциям:
+Звуковая волна в полости тела $\Psi_\circ$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна $\Psi_s$ --- условиям излучения на бесконечности.
+Поэтому потенциалы $\Psi_s$ и $\Psi_\circ$ будем искать в виде рядов по сферическим функциям:
 \begin{align}\Psi_s(r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n {A_s}_{mn} h_n(k_e r_\odot) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\theta_\odot) e^{im\varphi_\odot};\label{eq_psc}\\
@@
 \end{align}
-где $h_n(x)$~--- сферическая функции Ханкеля первого рода.
+где $h_n(x)$ --- сферическая функции Ханкеля первого рода.
 
-Распространение малых возмущений в~упругом теле для~установившегося режима движения частиц тела описывается скалярным и векторным уравнением Гельмгольца:
+Распространение малых возмущений в упругом теле для установившегося режима движения частиц тела описывается скалярным и векторным уравнением Гельмгольца:
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-где ${k_\odot}_l$~--- волновое число продольных волн со~скоростью распространения \break 
+где ${k_\odot}_l$ --- волновое число продольных волн со скоростью распространения \break 
 ${c_\odot}_l = \sqrt{\dfrac{(\lambda_\odot + 2\mu_\odot)}{p_\odot}}$;\\
-${k_\odot}_\tau$~--- волновое число поперечных волн со~скоростью распространения \\
+${k_\odot}_\tau$ --- волновое число поперечных волн со скоростью распространения \\
 ${c_\odot}_\tau = \sqrt{\dfrac{\mu_\odot}{p_\odot}}$;\\
-$\Psi_\odot$ и $\bar{\Phi}_\odot$~--- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.
+$\Psi_\odot$ и $\bar{\Phi}_\odot$ --- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.
 
-Вектор смещения $\bar{u}_\odot$ частиц упругого тела определяется по~формуле
+Вектор смещения $\bar{u}_\odot$ частиц упругого тела определяется по формуле
 $$
@@
 
-Потенциал смещения $\Psi_\odot$ будем искать в~виде ряда по~двум локальным сферическим функциям:
+Потенциал смещения $\Psi_\odot$ будем искать в виде ряда по двум локальным сферическим функциям:
 \begin{equation}\label{eq_ps}
@@
 
-Векторный потенциал $\bar{\Phi}_\odot$ может быть представлен в~виде суммы:
+Векторный потенциал $\bar{\Phi}_\odot$ может быть представлен в виде суммы:
 $$
@@
 $$
-где $\bar{e}_r$~--- орт координатной оси~$r_\odot$ сферической системы координат~$r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot,$\\
+где $\bar{e}_r$ --- орт координатной оси $r_\odot$ сферической системы координат $r_\odot, \theta_\odot, \varphi_\odot,$\\
 функции $V$ и $W$ удовлетворяют скалярным уравнениям Гельмгольца
@@
 
-Функции $V$ и $W$ будем искать в~виде:
+Функции $V$ и $W$ будем искать в виде:
 \begin{align}
@@
 
-Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид~\cite{Nowacki}:
+Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид \cite{Nowacki}:
 \begin{equation}\label{eq_moving}
@@
 
-Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения~\cite{Nowacki}, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
+Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения \cite{Nowacki}, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
 \begin{equation}\label{tensor comp}
@@
 
-Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\bar{u}_\circledcirc$:
+Используя эти соотношения, запишем уравнения \eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\bar{u}_\circledcirc$:
 \begin{equation*}
@@
 \end{align} 
-где ${v_\circ}_r=\partial\Psi_\circ/\partial r, \quad {v_e}_r=\partial\Psi_e/\partial r$~--- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости $\bar{v}_\circ$ и в окружающем пространстве $\bar{v}_e$ соответственно.
+где ${v_\circ}_r=\partial\Psi_\circ/\partial r, \quad {v_e}_r=\partial\Psi_e/\partial r$ --- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости $\bar{v}_\circ$ и в окружающем пространстве $\bar{v}_e$ соответственно.
 

### 2016-04-15 mag_work_replace.sh

@@ -1,15 +1,10 @@
 #!/bin/bash
 
-#sed -f mag_work.sed mag_work.tex > mag_work_for_doc.tex
 cp mag_work.tex mag_work_for_doc.tex
 
 sed -i "s/\\\\todo{.*}//g" mag_work_for_doc.tex; 
 
-#suffix='-+{}()\^_$ ,;.1=\\^'
 suffix='^a-zA-Z'
 while read from to; do
-  echo "${from:1:-1}"
-  echo "s/${from:1:-1}\([${suffix}]\)/${to:1:-1}\1/g"
   sed -i "s/${from:1:-1}\([${suffix}]\)/${to:1:-1}\1/g" mag_work_for_doc.tex; 
-  #sed -i "s/${from:1:-1}/${to:1:-1}/g" mag_work_for_doc.tex; 
-done < replacements2.txt 
+done < replacements.txt 

### 2016-04-15 mag_work.tex
Tue, 12 Apr 2016 21:23:09 +0000
Fri, 15 Apr 2016 17:13:22 +0000

@@
 \biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de r\s^2} + \fr{\mu\l}{r\s^2}\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de\Q\s^2} +\fr{\mu\l}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de\f\s^2} + \fr{\mu\l\ctg\Q\s}{r\s^2}\fr{\de {u\l}_r}{\de \Q\s} + \\
-+ \left(\la\l'+2\mu\l'+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de{u\l}_r}{\de r\s} + \left(\fr{2\la\l'}{r\s} - \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right){u\l}_r + \\
++ \left(\la'\l+2\mu'\l+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de{u\l}_r}{\de r\s} + \left(\fr{2\la'\l}{r\s} - \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right){u\l}_r + \\
 + \fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de r\s\de\Q\s} + \fr{(\la\l+\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s}\fr{\de {u\l}_\Q}{\de r\s} + \\ 
-+ \left(\fr{\la\l'}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s^2}\right)\fr{\de {u\l}_\Q}{\de \Q\s} +\left(\fr{\la\l'\ctg\Q\s}{r\s} - \fr{(\la\l+3\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2}\right){u\l}_\Q + \\
++ \left(\fr{\la'\l}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s^2}\right)\fr{\de {u\l}_\Q}{\de \Q\s} +\left(\fr{\la'\l\ctg\Q\s}{r\s} - \fr{(\la\l+3\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2}\right){u\l}_\Q + \\
 +\fr{\la\l+\mu\l}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_\f}{\de r\s\de\f\s}
-+ \left(\fr{\la\l'}{r\s\sin\Q\s} - \fr{\la\s+3\mu\s}{r\s^2\sin\Q\s}\right)\fr{\de {u\l}_\f}{\de \f\s} = -p\l\om^2{u\l}_r;
++ \left(\fr{\la'\l}{r\s\sin\Q\s} - \fr{\la\s+3\mu\s}{r\s^2\sin\Q\s}\right)\fr{\de {u\l}_\f}{\de \f\s} = -p\l\om^2{u\l}_r;
 \end{split}
@@
 \begin{split}
-\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de r\s \de \Q\s} + \left(\fr{\mu\l'}{r\s}+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right)\fr{\de {u\l}_r}{\de \Q\s} + \\
+\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de r\s \de \Q\s} + \left(\fr{\mu'\l}{r\s}+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right)\fr{\de {u\l}_r}{\de \Q\s} + \\
 + \mu\l \fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de r\s^2} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2}\fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de \Q\s^2} + \fr{\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s} \fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de \f^2} + \\
-+ \left(\mu\l'+ \fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de {u\l}_\Q}{\de r\s} + \fr{(\la\l+2\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2}\fr{\de{u\l}_\Q}{\de \Q\s}-\left(\fr{\mu\l'}{r\s} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s}\right){u\l}_\Q + \\
++ \left(\mu'\l+ \fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de {u\l}_\Q}{\de r\s} + \fr{(\la\l+2\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2}\fr{\de{u\l}_\Q}{\de \Q\s}-\left(\fr{\mu'\l}{r\s} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s}\right){u\l}_\Q + \\
 + \fr{\la\l+\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de^2{u\l}_\f}{\de \Q\s \de \f\s} - \fr{(\la\l+3\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de \f\s}  = -p\l\om^2{u\l}_\Q;
@@
 \begin{split}
-\fr{\la\l+\mu\l}{r\s\sin\Q\s} \fr{\de^2{u\l}_r}{\de r\s \de \f\s} + \left(\fr{\mu\l'}{r\s\sin\Q\s} + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s} \right)\fr{\de {u\l}_r}{\de \f\s} +\\
+\fr{\la\l+\mu\l}{r\s\sin\Q\s} \fr{\de^2{u\l}_r}{\de r\s \de \f\s} + \left(\fr{\mu'\l}{r\s\sin\Q\s} + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s} \right)\fr{\de {u\l}_r}{\de \f\s} +\\
 + \fr{\la\l+\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de \Q\s \de \f\s} + \fr{(\la\l+3\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\Q}{\de \f\s} +\\
 + \mu\l \fr{\de^2 {u\l}_\f}{\de r\s^2} + \fr{\mu\l}{r\s^2}\fr{\de^2 {u\l}_\f}{\de \Q\s^2} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s} \fr{\de^2 {u\l}_\f}{\de \f\s^2} + \\
-+ \left(\mu\l'+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de {u\l}_\f}{\de r\s} + \fr{\mu\l\ctg\Q\s}{r\s^2}\fr{\de {u\l}_\f}{\de \Q\s} - \left(\fr{\mu\l'}{r\s} + \fr{\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s}\right){u\l}_\f = - p\l\om^2{u\l}_\f.
++ \left(\mu'\l+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de {u\l}_\f}{\de r\s} + \fr{\mu\l\ctg\Q\s}{r\s^2}\fr{\de {u\l}_\f}{\de \Q\s} - \left(\fr{\mu'\l}{r\s} + \fr{\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s}\right){u\l}_\f = - p\l\om^2{u\l}_\f.
 \end{split}
@@
 \begin{split}
-\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de r\s^2} + \left(\la\l'+2\mu\l'+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{\mu\l}{r\s^2}L({u\l}_r) +\\
-+ \left(\fr{2\la\l'}{r\s} - \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2} + p\l\om^2\right){u\l}_r +\\
-+ \left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s} + \fr{\la\l'}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s^2}\right]L({u\l}_2) = 0;
+\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de r\s^2} + \left(\la'\l+2\mu'\l+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{\mu\l}{r\s^2}L({u\l}_r) +\\
++ \left(\fr{2\la'\l}{r\s} - \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2} + p\l\om^2\right){u\l}_r +\\
++ \left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s} + \fr{\la'\l}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s^2}\right]L({u\l}_2) = 0;
 \end{split}
@@
 \begin{split}
-\left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s}+\fr{\mu\l'}{r\s}+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right]\fr{\de{u\l}_r}{\de \Q\s} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2}\fr{\de}{\de \Q\s}L({u\l}_2) + \\
-+ \left[\mu\l\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu\l'+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu\l'}{r\s} + p\l\om^2\right]\left[\fr{\de {u\l}_2}{\de\Q\s} + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de{u\l}_3}{\de\f\s}\right]+\\
+\left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s}+\fr{\mu'\l}{r\s}+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right]\fr{\de{u\l}_r}{\de \Q\s} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2}\fr{\de}{\de \Q\s}L({u\l}_2) + \\
++ \left[\mu\l\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu'\l+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu'\l}{r\s} + p\l\om^2\right]\left[\fr{\de {u\l}_2}{\de\Q\s} + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de{u\l}_3}{\de\f\s}\right]+\\
 + \fr{\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de}{\de\f\s}L({u\l}_3) = 0;
@@
 \begin{split}
-\fr{1}{r\s\sin\Q\s}\left[\biggl(\la\l+\mu\l\biggr)\fr{\de}{\de r\s} + \mu\l' + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right]\fr{\de {u\l}_r}{\de\f\s} +\\
-+ \left[\mu\l\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu\l'+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu\l'}{r\s} + p\l\om^2\right]\left[\fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_2}{\de\f\s} - \fr{\de {u\l}_3}{\de\Q\s}\right] +\\
+\fr{1}{r\s\sin\Q\s}\left[\biggl(\la\l+\mu\l\biggr)\fr{\de}{\de r\s} + \mu'\l + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right]\fr{\de {u\l}_r}{\de\f\s} +\\
++ \left[\mu\l\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu'\l+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu'\l}{r\s} + p\l\om^2\right]\left[\fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_2}{\de\f\s} - \fr{\de {u\l}_3}{\de\Q\s}\right] +\\
 + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}L({u\l}_2) -\fr{\mu\l}{r\s^2}\fr{\de}{\de\Q\s}L({u\l}_3) = 0,
@@
 \end{equation}
-где $\la\l' = \df{\diff\la\l}{\diff r\s},\q\mu\l' = \df{\diff\mu\l}{\diff r\s}.$
+где $\la'\l = \df{\diff\la\l}{\diff r\s},\q\mu'\l = \df{\diff\mu\l}{\diff r\s}.$
 
@@
 \begin{split}
-\left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s} + \fr{\mu\l'}{r\s} + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right]&L({u\l}_r)+\\
-\left[\mu\l\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu\l'+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu\l'}{r\s} + p\l\om^2\right]&L({u\l}_2) + \\
+\left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s} + \fr{\mu'\l}{r\s} + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right]&L({u\l}_r)+\\
+\left[\mu\l\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu'\l+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu'\l}{r\s} + p\l\om^2\right]&L({u\l}_2) + \\
  + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2}&L^2({u\l}_2) = 0,
@@
 \begin{split}
-\left[\mu\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu\l' + \fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu\l'}{r\s} + p\l\om^2\right]&L({u\l}_3) + \\
+\left[\mu\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu'\l + \fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu'\l}{r\s} + p\l\om^2\right]&L({u\l}_3) + \\
 \fr{\mu\l}{r\s^2}&L^2({u\l}_3) = 0.\label{eq_3.2}
@@
 \begin{align}
-&\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2\la\l}{r\s}{u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s}L({u\l}_r) = ip\en\om\left(\P\o+\P\sc\right);\label{eq_Rl.2}\\
+&\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2\la\l}{r\s}{u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s}L({u\l}_2) = -ip\en\om\left(\P\o+\P\sc\right);\label{eq_Rl.2}\\
 \mu\l&\fr{\de}{\de \Q\s}\left(\fr{{u\l}_r-{u\l}_2}{r\s} + \fr{\de {u\l}_2}{\de r\s}\right) + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) = 0;\label{eq_Rl.3}\\
@@
 \begin{align}
-L\!\left(\fr{{u\l}_r-{u\l}_2}{r\s} + \fr{\de {u\l}_2}{\de r\s}\right)&\Biggr|_{r\s = R\l} = 0.\label{eq_Rl.3a}\\
-L\!\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right)&\Biggr|_{r\s = R\l} = 0.\label{eq_Rl.4a}
+\mu\l \,L\!\left(\fr{{u\l}_r-{u\l}_2}{r\s} + \fr{\de {u\l}_2}{\de r\s}\right)&\Biggr|_{r\s = R\l} = 0.\label{eq_Rl.3a}\\
+\mu\l \,L\!\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right)&\Biggr|_{r\s = R\l} = 0.\label{eq_Rl.4a}
 \end{align}
@@
 
-Подставив разложения \cref{eq_uru2u3} в уравнения \cref{eq_1.1,eq_2.2,eq_3.2}, воспользовавшись уравнением для присоединенных многочленов Лежандра и свойством ортогональности этих многочленов, получим для каждой пары индексов $m,n \q(n = 0,1,\ldots; \lvert m\rvert\leq n)$ систему линейных однородных обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка относительно неизвестных функций \\ $U_{1mn}(r\s), U_{mn}(r\s)$ и $U_{3mn}(r\s).$ А подставив разложения \cref{eq_uru2u3} в полученные граничные условия, найдем краевые условия и сможем решить  систему дифференциальных уравнений.
+Подставив разложения \cref{eq_uru2u3} в уравнения \cref{eq_1.1,eq_2.2}, воспользовавшись уравнением для присоединенных многочленов Лежандра и свойством ортогональности этих многочленов, получим для каждой пары индексов $m,n \q(n = 0,1,\ldots; \lvert m\rvert\leq n)$ систему линейных однородных обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка относительно неизвестных функций \\ $U_{1mn}(r\s)$ и $ U_{2mn}(r\s):$
+\begin{align}
+\begin{split}
+&(\la\l + 2\mu\l)U''_{1mn} + \\
++ &\left(\la'\l+2\mu'\l + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right)U'_{1mn} + \left(\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\right)\bigl(-n(n+1)\bigr)U'_{2mn} + \\
++ &\left(\fr{\mu\l}{r\s^2}\Bigl(-n(n+1)\Bigr) + \fr{2\la'\l}{r\s} - \fr{2\la\l + 4\mu\l}{r\s^2} + p\l\om^2\right)U_{1mn} + \\
++ &\left(\fr{\la'\l}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s^2}\right)\bigl(-n(n+1)\bigr)U_{2mn} = 0;
+\end{split}\label{eq_final_1}\\
+\begin{split}
+&\mu\l\bigl(-n(n+1)\bigr)U''_{2mn} +\\
++ &\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\Bigl(-n(n+1)\Bigr)U'_{1mn} + \left(\mu'\l+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\bigl(-n(n+1)\bigr)U'_{2mn} + \\
++ &\left(\fr{\mu'\l}{r\s} + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right)\bigl(-n(n+1)\bigr)U_{1mn} + \\
++ &\left(\fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2}\Bigl(-n(n+1)\Bigr) - \fr{\mu'\l}{r\s} + p\l\om^2\right)\bigl(-n(n+1)\bigr)U_{2mn} = 0.
+\end{split}\label{eq_final_2}
+\end{align}
+
+Подставим разложения \cref{eq_psc,eq_pc,eq_uru2u3} в уравнение \cref{eq_Rl.1} и выразим ${A\sc}_{mn}:$
+\begin{equation}\label{eq_Psc_U1}
+{A\sc}_{mn} = -\fr{i\om U_{1mn}+k\en {A\o}_{mn}j'_n(k\en r\s)}{k\en h'_n(k\en r\s)}.
+\end{equation}
+Подставим разложения \cref{eq_psc,eq_pc,eq_uru2u3} в уравнения \cref{eq_Rl.2,eq_Rl.3a} с учетом найденного ${A\sc}_{mn}$ и значения вронскиана для сферических функций Бесселя $j_n(x)h'_n(x)-j'_n(x)h_n(x)=i/x^2:$
+\begin{align}
+\begin{split}
+&(\la\l+2\mu\l)U'_{1mn} + \left(\fr{2\la\l}{r\s} + \fr{p\en\om^2 h_n(k\en r\s)}{k\en h'_n(k\en r\s)}\right)U_{1mn} + \\
++& \fr{\la\l}{r\s}\bigl(-n(n+1)\bigr)U_{2mn} 
+= \fr{p\en\om {A\o}_{mn}}{(k\en r\s)^2 h'_n(k\en r\s)};
+\end{split}\\
+&\mu\l\bigl(-n(n+1)\bigr)\left(\fr{U_{1mn}-U_{2mn}}{r\s} + U'_{2mn}\right) = 0.
+\end{align}
+
+А используя теоремы сложения для сферических волновых функций и подставив разложения \cref{eq_uru2u3,eq_ps,eq_w} в граничные условия \cref{eq_Rs.1,eq_Rs.4,eq_Rs.2.2,eq_Rs.5.2}, найдем оставшиеся краевые условия и сможем решить  систему дифференциальных уравнений \cref{eq_final_1,eq_final_2}.
 После ее решения определим коэффициенты \\
-${A\sc}_{nm}, {B\c}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {C\s}_{nm}, {D\s}_{nm}, {E\s}_{nm}$ и $ {F\s}_{nm}$ разложений  \cref{eq_psc,eq_ps,eq_pc,eq_v,eq_w} для каждой пары индексов $m,n,$ а зная коэффициенты ${A\sc}_{nm}$, по формуле \cref{eq_psc} найдем акустическое поле, рассеяное упругой сферой, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
+${A\sc}_{nm}, {B\c}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {E\s}_{nm}, {F\s}_{nm}, {U}_{1nm}$ и ${U}_{2nm},$ разложений  \cref{eq_psc,eq_ps,eq_pc,eq_v,eq_w,eq_uru2u3} для каждой пары индексов $m,n,$ а зная коэффициенты ${A\sc}_{nm}$, по формуле \cref{eq_psc} найдем акустическое поле, рассеяное упругой сферой, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.
 
@@
 
-\todo{Шендеров, Лепендин, Исакович -- введение
-Харбенко Звук...
-}
+\todo{Шендеров, Лепендин, Исакович -- введение Харбенко Звук...}
 

### 2016-04-19 mag_work.tex
Tue, 19 Apr 2016 08:33:35 +0000

@@
 
+Воспользуемся теоремы сложения для сферических волновых функций:
+\begin{align*}
+h_n(k\c r\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} &= \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}R_{mnpq} h_p(k\c r\s)P_p^{m-q}(\cos\Q\s)\e^{i(m-q)\f\s};\\
+j_n({k\s}_l r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s} &= \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}Q_{mnpq} j_p({k\s}_l r\c)P_p^{q}(\cos\Q\c)\e^{iq\f\c},\\
+\end{align*}
+где
+\begin{align*}
+R_{mnpq} = 2i^{p-n}&\sum_{s=\lvert p-m\rvert}^{p+n} i^s \fr{b_p^{(nmsq)}}{N_{qs}} j_s(k\c {r\c}\s)P_s^{q}(\cos{\Q\c}\s)\e^{iq{\f\c}\s};\\
+Q_{mnpq} = \fr{2i^{p-n}}{N_{qp}}&\sum_{s=\lvert p-m\rvert}^{p+n} i^s b_s^{(nmpq)} j_s({k\s}_l {r\s}\c)P_s^{m-q}(\cos{\Q\s}\c)\e^{i(m-q){\f\s}\c};\\
+N_{mn}=\fr{2}{2n+1}&\fr{(n+m)!}{(n-m)!}
+\end{align*}
+чтобы привести разложения к одной системе координат:
+
 А используя теоремы сложения для сферических волновых функций и подставив разложения \cref{eq_uru2u3,eq_ps,eq_w} в граничные условия \cref{eq_Rs.1,eq_Rs.4,eq_Rs.2.2,eq_Rs.5.2}, найдем оставшиеся краевые условия и сможем решить  систему дифференциальных уравнений \cref{eq_final_1,eq_final_2}.

### 2016-04-22 mag_work.tex
Fri, 22 Apr 2016 09:05:47 +0000

--- 2016-04-15 mag_work.tex
@@
 \begin{equation}
-\P\o(r\s, \Q\s, f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n {A\o}_{mn}j_n(k\en r\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},
+\P\o(r\s, \Q\s, f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n {A\o}_{mn}j_n(k\en r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},
 \end{equation}
@@
 Поэтому потенциалы $\P\sc$ и $\P\c$ будем искать в~виде рядов по сферическим функциям:
-\begin{align}\P\sc(r\s, \Q\s, \f\s) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n {A\sc}_{mn} h_n(k\en r\s) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s};\label{eq_psc}\\
-\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n {B\c}_{mn} j_n(k\c r\c) P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)e^{im\f\c},\label{eq_pc}
+\begin{align}\P\sc(r\s, \Q\s, \f\s) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n {A\sc}_{mn} h_n(k\en r\s) P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s};\label{eq_psc}\\
+\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) &= \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n {B\c}_{mn} j_n(k\c r\c) P_n^m(\cos\Q\c)e^{im\f\c},\label{eq_pc}
 \end{align}
@@
 \P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n 
-  &{A\s}_{mn} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} +\\
-+ &{B\s}_{mn} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
+  &{A\s}_{mn} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} +\\
++ &{B\s}_{mn} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
 \end{split}
@@
 \begin{align}
-V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{C\s}_{mn} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
-+ &{D\s}_{mn} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\label{eq_v}\\
-W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{E\s}_{mn} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
-+ &{F\s}_{mn} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\label{eq_w}
+V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{C\s}_{mn} h_n({k\s}_\t r\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
++ &{D\s}_{mn} j_n({k\s}_\t r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\label{eq_v}\\
+W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{E\s}_{mn} h_n({k\s}_\t r\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
++ &{F\s}_{mn} j_n({k\s}_\t r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\label{eq_w}
 \end{align}
@@
 \begin{split}
-{u\l}_r(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{1mn}(r\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
-{u\l}_2(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{2mn}(r\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
-{u\l}_3(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{3mn}(r\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\\
+{u\l}_r(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{1mn}(r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
+{u\l}_2(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{2mn}(r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
+{u\l}_3(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{3mn}(r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\\
 \end{split}
@@
 
-А используя теоремы сложения для сферических волновых функций и подставив разложения \cref{eq_uru2u3,eq_ps,eq_w} в граничные условия \cref{eq_Rs.1,eq_Rs.4,eq_Rs.2.2,eq_Rs.5.2}, найдем оставшиеся краевые условия и сможем решить  систему дифференциальных уравнений \cref{eq_final_1,eq_final_2}.
+Воспользуемся теоремы сложения для сферических волновых функций:
+\begin{align*}
+h_n({k\s}_t r\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} &= \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}R_{mnpqt} h_p({k\s}_t r\s)P_p^{m-q}(\cos\Q\s)\e^{i(m-q)\f\s};\\
+j_n(k\c r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s} &= \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}Q_{mnpq} j_p(k\c r\c)P_p^{q}(\cos\Q\c)\e^{iq\f\c},\\
+\end{align*}
+где
+\begin{align*}
+R_{mnpqt} = 2i^{p-n}&\sum_{s=\lvert p-m\rvert}^{p+n} i^s \fr{b_p^{(nmsq)}}{N_{qs}} j_s({k\s}_t {r\c}\s)P_s^{q}(\cos{\Q\c}\s)\e^{iq{\f\c}\s};\\
+Q_{mnpq} = \fr{2i^{p-n}}{N_{qp}}&\sum_{s=\lvert p-m\rvert}^{p+n} i^s b_s^{(nmpq)} j_s(k\c {r\s}\c)P_s^{m-q}(\cos{\Q\s}\c)\e^{i(m-q){\f\s}\c};\\
+N_{mn}=\fr{2}{2n+1}&\fr{(n+m)!}{(n-m)!}
+\end{align*}
+чтобы привести разложения \cref{eq_ps,eq_w} к системе координат ($r\s,\Q\s, \f\s$) для граничных условий при $r\s=R\s:$
+\begin{align}
+\begin{split}
+\P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n 
+  &{A\s}_{mn} \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}R_{mnpql} h_p({k\s}_l r\s)P_p^{m-q}(\cos\Q\s)\e^{i(m-q)\f\s} +\\
++ &{B\s}_{mn} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
+\end{split}\label{eq_new_ps}\\
+\begin{split}
+W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{E\s}_{mn} \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}R_{mnpq\t} h_p({k\s}_\t r\s)P_p^{m-q}(\cos\Q\s)\e^{i(m-q)\f\s} + \\
++ &{F\s}_{mn} j_n({k\s}_\t r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.
+\end{split}\label{eq_new_w}
+\end{align}
+
+А подставив разложения \cref{eq_uru2u3,eq_new_ps,eq_new_w} в граничные условия \cref{eq_Rs.1,eq_Rs.4,eq_Rs.2.2,eq_Rs.5.2}, найдем оставшиеся краевые условия и сможем решить  систему дифференциальных уравнений \cref{eq_final_1,eq_final_2}.
 После ее решения определим коэффициенты \\

### 2016-04-27 mag_work.tex
Wed, 27 Apr 2016 21:34:17 +0000

@@
 \begin{align*}
-h_n({k\s}_t r\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} &= \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}R_{mnpqt} h_p({k\s}_t r\s)P_p^{m-q}(\cos\Q\s)\e^{i(m-q)\f\s};\\
-j_n(k\c r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s} &= \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}Q_{mnpq} j_p(k\c r\c)P_p^{q}(\cos\Q\c)\e^{iq\f\c},\\
+h_n({k\s}_t r\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} &= \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}{R_t}_{mnpq} h_p({k\s}_t r\s)P_p^{m-q}(\cos\Q\s)\e^{i(m-q)\f\s};\\
+j_n({k\s}_t r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s} &= \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}{Q_t}_{mnpq} j_p({k\s}_t r\c)P_p^{q}(\cos\Q\c)\e^{iq\f\c},\\
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-R_{mnpqt} = 2i^{p-n}&\sum_{s=\lvert p-m\rvert}^{p+n} i^s \fr{b_p^{(nmsq)}}{N_{qs}} j_s({k\s}_t {r\c}\s)P_s^{q}(\cos{\Q\c}\s)\e^{iq{\f\c}\s};\\
-Q_{mnpq} = \fr{2i^{p-n}}{N_{qp}}&\sum_{s=\lvert p-m\rvert}^{p+n} i^s b_s^{(nmpq)} j_s(k\c {r\s}\c)P_s^{m-q}(\cos{\Q\s}\c)\e^{i(m-q){\f\s}\c};\\
+{R_t}_{mnpq} = 2i^{p-n}&\sum_{s=\lvert p-m\rvert}^{p+n} i^s \fr{b_p^{(nmsq)}}{N_{qs}} j_s({k\s}_t {r\c}\s)P_s^{q}(\cos{\Q\c}\s)\e^{iq{\f\c}\s};\\
+{Q_t}_{mnpq} = \fr{2i^{p-n}}{N_{qp}}&\sum_{s=\lvert p-m\rvert}^{p+n} i^s b_s^{(nmpq)} j_s({k\s}_t {r\s}\c)P_s^{m-q}(\cos{\Q\s}\c)\e^{i(m-q){\f\s}\c};\\
 N_{mn}=\fr{2}{2n+1}&\fr{(n+m)!}{(n-m)!}
@@
 \P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n 
-  &{A\s}_{mn} \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}R_{mnpql} h_p({k\s}_l r\s)P_p^{m-q}(\cos\Q\s)\e^{i(m-q)\f\s} +\\
-+ &{B\s}_{mn} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
-\end{split}\label{eq_new_ps}\\
+  &{A\s}_{mn} \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}{R_l}_{mnpq} h_p({k\s}_l r\s)P_p^{m-q}(\cos\Q\s)\e^{i(m-q)\f\s} +\\
++ &{B\s}_{mn} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s};
+\end{split}\label{eq_new_ps_s}\\
 \begin{split}
-W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{E\s}_{mn} \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}R_{mnpq\t} h_p({k\s}_\t r\s)P_p^{m-q}(\cos\Q\s)\e^{i(m-q)\f\s} + \\
-+ &{F\s}_{mn} j_n({k\s}_\t r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.
-\end{split}\label{eq_new_w}
+W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{E\s}_{mn} \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}{R_\t}_{mnpq} h_p({k\s}_\t r\s)P_p^{m-q}(\cos\Q\s)\e^{i(m-q)\f\s} + \\
++ &{F\s}_{mn} j_n({k\s}_\t r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},
+\end{split}\label{eq_new_w_s}
+\end{align}
+а так же к системе координат ($r\c,\Q\c, \f\c$) для граничных условий при $r\c=R\c:$
+\begin{align}
+\begin{split}
+\P\s = &\sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {A\s}_{mn} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} +\\
+ + {B\s}_{mn} & \sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}{Q_l}_{mnpq} j_p({k\s}_l r\c)P_p^{q}(\cos\Q\c)\e^{iq\f\c}
+\end{split}\label{eq_new_ps_c}\\
+\begin{split}
+W = &\sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {E\s}_{mn} h_n({k\s}_\t r\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \\
++ {F\s}_{mn} &\sum_{p=0}^{\infty}\sum_{q=-p}^{p}{Q_\t}_{mnpq} j_p({k\s}_\t r\c)P_p^{q}(\cos\Q\c)\e^{iq\f\c}
+\end{split}\label{eq_new_w_c}
 \end{align}
